O‘ZBEKISTON RESPUBLIKASINING FUQAROLIK KODEKSI
IKKINCHI QISM
3-kichik bo‘lim. MAJBURIYATLARNING AYRIM TURLARI
29-bob. Oldi-sotdi
1-§. Oldi-sotdi to‘g‘risida umumiy qoidalar
386-modda. Oldi-sotdi shartnomasi
Oldi-sotdi shartnomasi bo‘yicha bir taraf (sotuvchi) tovarni boshqa taraf (sotib oluvchi)gamulk qilib topshirish majburiyatini, sotib oluvchi esa bu tovarni qabul qilish va uning uchunbelgilangan pul summasi (bahosi)ni to‘lash majburiyatini oladi.
Agar qonunda qimmatli qog‘ozlar va valyuta qimmatliklarining oldi-sotdisiga doirmaxsus qoidalar belgilangan bo‘lmasa, ularni olish-sotishga nisbatan ushbu paragrafdanazarda tutilgan qoidalar qo‘llanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu Kodeksda yoki boshqa qonunda nazarda tutilgan hollarda ayrim turdagitovarlarni olish-sotishning o‘ziga xos jihatlari qonunchilik bilan belgilanadi.
(386-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Qonunchilikda belgilangan tartibda davlat ro‘yxatidan o‘tkazilishi lozim bo‘lganavtomototransport vositalarining oldi-sotdi shartnomasi notarial tasdiqlangan bo‘lishi kerak,O‘zbekiston Respublikasi Hukumati tomonidan belgilangan hollar bundan mustasno.
(386-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ushbu paragrafda nazarda tutilgan qoidalar mulkiy huquqlarni sotishga nisbatanqo‘llanadi, agar ushbu huquqlar mazmuni yoki mohiyatidan boshqacha hol kelib chiqmasa.
Ayrim turdagi oldi-sotdi (chakana oldi-sotdi, tovarlar yetkazib berish, energiya ta’minoti,korxonani sotish va boshqalar) shartnomalariga nisbatan, agar ushbu Kodeksning bu turdagishartnomalarga doir qoidalarida boshqacha hol nazarda tutilgan bo‘lmasa, ushbu paragrafdanazarda tutilgan qoidalar qo‘llanadi.
387-modda. Shartnomaning tovar to‘g‘risidagi sharti
Oldi-sotdi shartnomasi bo‘yicha har qanday ashyolar ushbu Kodeksning 82-moddasiqoidalariga rioya qilgan holda tovar bo‘lishi mumkin.
Shartnoma, agar qonunda boshqacha hol belgilangan bo‘lmasa yoki u tovarningxususiyatidan kelib chiqmasa, shartnomani tuzish paytida sotuvchida mavjud bo‘lgan tovarni,shuningdek kelajakda sotuvchi yaratadigan yoki oladigan tovarni olish-sotish haqida tuzilishimumkin.
Agar shartnoma tovarning nomi va miqdorini aniqlash imkonini bersa, tovar to‘g‘risidagioldi-sotdi shartnomasining sharti kelishilgan hisoblanadi.
388-modda. Tovarni topshirish yuzasidan sotuvchining majburiyatlari
Sotuvchi sotib oluvchiga oldi-sotdi shartnomasida nazarda tutilgan tovarni topshirishi
29.09.2024, 21:34
Page 1 of 221
shart.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar oldi-sotdi shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, sotuvchisotib oluvchiga ashyoni berish bilan bir vaqtda unga mansub ashyoni, shuningdekqonunchilikda yoki shartnomada nazarda tutilgan ashyoga aloqador hujjatlar (texnik pasporti,sifat sertiﬁkati, foydalanish bo‘yicha yo‘riqnoma va hokazolar)ni topshirishi shart.
(388-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
389-modda. Tovarni topshirish majburiyatini bajarish muddati
Sotuvchining tovarni sotib oluvchiga topshirish majburiyatini bajarish muddati oldi-sotdi shartnomasida belgilanadi, agar shartnoma bu muddatni aniqlash imkonini bermasa, uushbu Kodeksning 242-moddasida nazarda tutilgan qoidalarga muvoﬁq aniqlanadi.
Belgilangan muddat buzilgan taqdirda sotib oluvchida shartnomaning bajarilishigaqiziqish yo‘qolishi shartnomadan aniq bilinib tursa, oldi-sotdi shartnomasi uni qat’iybelgilangan muddatda bajarish sharti bilan tuzilgan hisoblanadi. Sotuvchi bundayshartnomani unda belgilangan muddatdan oldin yoki bu muddat tugagandan so‘ng sotiboluvchining roziligisiz bajarishga haqli emas.
390-modda. Sotuvchining tovarni topshirish majburiyatini bajarish payti
Basharti, oldi-sotdi shartnomasida boshqacha hol nazarda tutilgan bo‘lmasa,sotuvchining sotib oluvchiga tovarni topshirish vazifasi quyidagi paytlarda bajarilganhisoblanadi:
agar shartnomada sotuvchining tovarni yetkazib berish majburiyati nazarda tutilganbo‘lsa, tovarni sotib oluvchiga yoki u ko‘rsatgan shaxsga topshirish paytida;
agar tovar sotib oluvchiga tovar turgan yerda berilishi lozim bo‘lsa, tovarni sotib oluvchiixtiyoriga topshirish paytida. Shartnomada nazarda tutilgan muddatda tovar tegishli yerdasotib oluvchiga topshirish uchun tayyor bo‘lgan va sotib oluvchi shartnoma shartlarigamuvoﬁq tovar topshirishga tayyor ekanligidan xabardor qilingan vaqtda tovar sotib oluvchiixtiyoriga topshirilgan deb hisoblanadi. Agar tovarning shartnoma maqsadlariga mosligitamg‘alash yoki boshqa yo‘l bilan tasdiqlangan bo‘lmasa, tovar topshirish uchun tayyor debhisoblanmaydi.
Oldi-sotdi shartnomasidan sotuvchining tovarni sotib oluvchiga yetkazib berish yokitovarni turgan yerida sotib oluvchiga topshirish majburiyati kelib chiqmaydigan hollarda, agarshartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, tovarni sotib oluvchiga yetkazibberish uchun tashuvchiga yoki aloqa tashkilotiga topshirish paytida sotuvchining tovarni sotiboluvchiga topshirish majburiyati bajarilgan hisoblanadi.
391-modda. Sotuvchining sotilgan mol-mulkni saqlash majburiyati
Mulk huquqi yoki boshqa ashyoviy huquq mol-mulkni topshirishdan oldin sotiboluvchiga o‘tgan hollarda, sotuvchi mol-mulkning yomonlashishiga yo‘l qo‘ymay, unitopshirgunga qadar saqlashi shart. Buning uchun qilingan zarur chiqimlarni, agar taraﬂarningkelishuvida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, sotib oluvchi sotuvchiga to‘lashishart.
392-modda. Tovarning tasodifan nobud bo‘lishi yoki tasodifan shikastlanishixavﬁning o‘tishi
Agar oldi-sotdi shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, tovarningtasodifan nobud bo‘lishi yoki tasodifan shikastlanishi xavﬁ sotuvchi tovarni sotib oluvchigatopshirish bo‘yicha o‘z majburiyatini qonun yoki shartnomaga muvoﬁq bajargan debhisoblangan paytdan boshlab sotib oluvchiga o‘tadi.
29.09.2024, 21:34
Page 2 of 221
Agar taraﬂar kelishuvida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, yo‘lda bo‘lganpaytida sotilgan tovarning tasodifan nobud bo‘lishi yoki tasodifan shikastlanishi xavﬁshartnoma tuzilgan paytdan boshlab sotib oluvchiga o‘tadi.
Oldi-sotdi shartnomasining tovar tasodifan nobud bo‘lishi yoki tasodifan shikastlanishixavﬁ u birinchi tashuvchiga topshirilgan paytdan boshlab sotib oluvchiga o‘tishi haqidagisharti, agar shartnoma tuzilgan paytda sotuvchi tovar yo‘qolgani yoki shikastlanganini bilganyoki bilishi lozim bo‘lgan bo‘lsa va bu haqda sotib oluvchiga ma’lum qilmagan bo‘lsa, sotiboluvchi talabiga ko‘ra sud tomonidan haqiqiy emas deb topilishi mumkin.
393-modda. Sotuvchining tovarni uchinchi shaxslar huquqlaridan ozod holdatopshirish majburiyati
Sotuvchi tovarni sotib oluvchiga uchinchi shaxslarning har qanday huquqlaridan ozodholda topshirishi shart, sotib oluvchi uchinchi shaxslarning huquqlari bo‘lgan tovarni qabulqilishga rozilik bergan hollar bundan mustasno. Bu qoidani bajarmaslik sotib oluvchiga xaridnarxini kamaytirishni yoki oldi-sotdi shartnomasini bekor qilishni va ko‘rilgan zararniqoplashni talab qilish huquqini beradi, sotib oluvchi bu tovarga uchinchi shaxslarninghuquqlari borligini bilgani yoki bilishi lozim bo‘lgani isbotlanadigan hollar bundan mustasno.
Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar tovarni sotib oluvchiga topshirish paytidaunga uchinchi shaxslarning da’volari borligi sotuvchiga ma’lum bo‘lgan hollarda ham, agar buda’volar keyinchalik belgilangan tartibda qonuniy deb tan olingan bo‘lsa, tegishli ravishdaqo‘llanadi.
394-modda. Tovarni olib qo‘yish to‘g‘risida da’vo qilingan taqdirda sotib oluvchi vasotuvchining majburiyatlari
Agar uchinchi shaxs oldi-sotdi shartnomasi bajarilgunga qadar yuzaga kelgan asosbo‘yicha tovarni olib qo‘yish to‘g‘risida sotib oluvchiga da’vo qilsa, sotib oluvchi sotuvchiniishda qatnashishga jalb qilishi, sotuvchi esa bu ishda sotib oluvchi tomonida qatnashishishart.
Agar sotuvchi basharti ishda qatnashganida sotilgan tovar sotib oluvchidan olibqo‘yilishining oldini olgan bo‘lishi mumkinligini isbotlab bersa, sotib oluvchining sotuvchiniishda qatnashishga jalb qilmasligi sotuvchini sotib oluvchi oldidagi javobgarlikdan ozod qiladi.
Sotib oluvchi tomonidan ishda qatnashishga jalb qilingan, biroq unda qatnashmagansotuvchi sotib oluvchining ishni noto‘g‘ri yuritganligini isbotlash huquqidan mahrum bo‘ladi.
395-modda. Sotib oluvchidan tovar olib qo‘yilgan taqdirda sotuvchining javobgarligi
Oldi-sotdi shartnomasi bajarilgunga qadar vujudga kelgan asoslar bo‘yicha uchinchishaxslar sotib oluvchidan tovarni olib qo‘ygan hollarda sotuvchi sotib oluvchiga u ko‘rganzararni qoplashi lozim, sotib oluvchi bunday asoslarning mavjudligini bilgan yoki bilishi lozimbo‘lgan hollar bundan mustasno.
Olingan tovar uchinchi shaxslar tomonidan sotib oluvchidan talab qilib olinadiganhollarda taraﬂarning sotuvchini javobgarlikdan ozod qilish yoki uning javobgarligini cheklashto‘g‘risidagi kelishuvi haqiqiy emas.
396-modda. Sotuvchi tovarni topshirishdan bosh tortishining oqibatlari
Agar sotuvchi sotilgan tovarni sotib oluvchiga topshirishdan bosh tortsa, sotib oluvchioldi-sotdi shartnomasini bajarishdan bosh tortishga haqli.
Sotuvchi xususiy alomatlari bilan belgilangan ashyoni topshirishdan bosh tortsa, sotiboluvchi sotuvchiga ushbu Kodeksning 331-moddasida nazarda tutilgan talablarni qo‘yishgahaqli.
397-modda. Tovarga mansub ashyolarni va hujjatlarni topshirish majburiyatinibajarmaslik oqibatlari
29.09.2024, 21:34
Page 3 of 221
Oldingi tahrirga qarang.
Agar sotuvchi qonunchilikka yoki oldi-sotdi shartnomasiga muvoﬁq topshirishi shartbo‘lgan (ushbu Kodeks 388-moddasining ikkinchi qismi) tovarga mansub ashyolar yokihujjatlarni sotib oluvchiga topshirmasa yoki topshirishdan bosh tortsa, sotib oluvchi ularnitopshirish uchun unga oqilona muddat tayinlashga haqli.
(397-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Tovarga mansub ashyolar yoki hujjatlar sotuvchi tomonidan ko‘rsatilgan muddatdatopshirilmasa, agar oldi-sotdi shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa,sotib oluvchi tovardan voz kechishga haqli.
398-modda. Tovarning miqdori
Sotib oluvchiga topshirilishi lozim bo‘lgan tovarning miqdori oldi-sotdi shartnomasidategishli o‘lchov birliklarida yoki pulda nazarda tutiladi. Tovarning miqdori to‘g‘risidagi shartshartnomada uni aniqlash tartibini belgilash yo‘li bilan kelishilishi mumkin.
Agar oldi-sotdi shartnomasi topshirilishi lozim bo‘lgan tovar miqdorini aniqlash imkoninibermasa, shartnoma tuzilmagan hisoblanadi.
399-modda. Shartnomaning tovar miqdori to‘g‘risidagi shartlarini buzish oqibatlari
Sotuvchi oldi-sotdi shartnomasi shartlarini buzib, sotib oluvchiga shartnomadabelgilangan miqdordan kam tovar topshirgan bo‘lsa, sotib oluvchi, agar shartnomadaboshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, yo tovarning yetishmayotgan miqdorinitopshirishni talab qilishga, yo topshirilgan tovardan va uning haqini to‘lashdan bosh tortishga,bordi-yu uning haqi to‘langan bo‘lsa, to‘langan pul summasini qaytarib berishni talab qilishgahaqli.
Sotuvchi sotib oluvchiga oldi-sotdi shartnomasida ko‘rsatilganidan ortiq miqdorda tovarbergan taqdirda, sotib oluvchi bu haqda ushbu Kodeks 416-moddasining birinchi qismidanazarda tutilgan tartibda sotuvchiga ma’lum qilishi lozim. Agar sotib oluvchidan xabarolganidan so‘ng sotuvchi oqilona muddatda tegishli tovarni tasarruf qilmasa, shartnomadaboshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, sotib oluvchi tovarning hammasini qabul qilishhuquqiga ega.
Sotib oluvchi oldi-sotdi shartnomasida ko‘rsatilganidan ortiq miqdorda tovar qabul qilibolgan taqdirda, agar taraﬂarning kelishuvi bilan boshqa baho belgilangan bo‘lmasa, tegishlitovar uchun shartnomada belgilangan bahoda haq to‘lanadi.
400-modda. Tovarlarning assortimenti
Agar oldi-sotdi shartnomasiga ko‘ra tovarlar tur, model, o‘lcham, rang va boshqabelgilari (assortiment) bo‘yicha muayyan nisbatda topshirilishi lozim bo‘lsa, sotuvchi tovarlarnisotib oluvchiga taraﬂar kelishgan assortimentda topshirishi shart.
Agar oldi-sotdi shartnomasida assortiment belgilanmagan hamda shartnomada unibelgilash tartibi ko‘rsatilmagan bo‘lsa, lekin majburiyat mohiyatidan tovarlar sotib oluvchigaassortiment bo‘yicha topshirilishi lozimligi kelib chiqsa, sotuvchi sotib oluvchiga tovarlarnisotib oluvchining shartnoma tuzish paytida sotuvchiga ma’lum bo‘lgan ehtiyojlaridan kelibchiqadigan assortimentda topshirishga yoki shartnomani bajarishdan bosh tortishga haqli.
401-modda. Shartnomaning tovar assortimenti to‘g‘risidagi shartini buzishoqibatlari
Sotuvchi oldi-sotdi shartnomasida nazarda tutilgan tovarlarni shartnomaga moskelmaydigan assortimentda topshirgan taqdirda sotib oluvchi ularni qabul qilishdan va haqinito‘lashdan bosh tortishga, bordi-yu ularning haqi to‘lab qo‘yilgan bo‘lsa, to‘langan pulsummasini qaytarib berishni talab qilishga haqli.
Agar sotuvchi sotib oluvchiga assortimenti oldi-sotdi shartnomasiga mos keladigan
29.09.2024, 21:34
Page 4 of 221
tovarlar bilan bir qatorda assortiment to‘g‘risidagi shartlarga mos kelmaydigan tovarlar hamtopshirgan bo‘lsa, sotib oluvchi o‘z ixtiyoriga ko‘ra:
shartnomaning assortiment to‘g‘risidagi shartlariga mos bo‘lgan tovarlarni qabul qilishva qolgan tovarlarni qabul qilishdan bosh tortish;
topshirilgan barcha tovarlarni qabul qilishdan bosh tortish;
shartnomaning assortiment to‘g‘risidagi shartlariga mos bo‘lmagan tovarlarnishartnomada nazarda tutilgan assortimentdagi tovarlarga almashtirib berishni talab qilish;
topshirilgan barcha tovarlarni qabul qilish huquqiga ega.
Sotib oluvchi assortimenti oldi-sotdi shartnomasi shartlariga mos kelmaydigantovarlarni qabul qilishdan bosh tortganida yoki assortiment to‘g‘risidagi shartlarga moskelmaydigan tovarlarni almashtirishni talab qilganida bu tovarlar haqini to‘lashdan boshtortishga, bordi-yu ularning haqi to‘lab qo‘yilgan bo‘lsa, to‘langan pul summasini qaytaribberishni talab qilishga ham haqli.
Agar sotib oluvchi shartnomaning assortiment to‘g‘risidagi shartlariga moskelmaydigan tovarlarni olganidan so‘ng ularni qabul qilishdan bosh tortishi to‘g‘risida oqilonamuddatda sotuvchiga xabar qilmasa, bunday tovarlar qabul qilingan hisoblanadi.
Agar sotib oluvchi assortimenti shartnomaga mos kelmaydigan tovarlarni qabulqilishdan bosh tortmasa, bu tovarlarning haqini sotuvchi bilan kelishilgan bahoda to‘lashishart. Sotuvchi bahoni kelishish bo‘yicha oqilona muddatda zarur choralar ko‘rmagantaqdirda, sotib oluvchi tovarlar haqini odatda shartnoma tuzish paytidagi o‘xshashvaziyatlarda xuddi shunday tovarlarga berilgan bahoda to‘laydi.
Agar oldi-sotdi shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ushbumodda qoidalari qo‘llanadi.
402-modda. Tovarning sifati
Sotuvchi sotib oluvchiga sifati oldi-sotdi shartnomasiga mos keladigan tovarnitopshirishi shart.
Oldi-sotdi shartnomasida tovarning sifati to‘g‘risidagi shartlar ko‘rsatilmaganda,sotuvchi sotib oluvchiga belgilangan maqsadlar uchun yaroqli bo‘lgan tovarni topshirishishart.
Agar sotib oluvchi shartnoma tuzish paytida sotuvchiga tovarni qanday aniq maqsadlaruchun sotib olayotganini xabar qilgan bo‘lsa, sotuvchi sotib oluvchiga ushbu maqsadlardafoydalanish uchun yaroqli bo‘lgan tovarni topshirishi shart.
Tovar namunasi bo‘yicha va (yoki) ta’riﬁ bo‘yicha sotilganda sotuvchi sotib oluvchiganamuna va (yoki) ta’rifga mos keladigan tovarni topshirishi shart.
Agar qonunda belgilangan tartibga muvoﬁq, sotilayotgan tovar sifatiga nisbatanmajburiy talablar nazarda tutilgan bo‘lsa, tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirayotgan sotuvchisotib oluvchiga ushbu majburiy talablarga javob beradigan tovarni topshirishi shart.
Sotuvchi bilan sotib oluvchi o‘rtasidagi kelishuvga muvoﬁq qonunda nazarda tutilgantartibda tovarning sifatiga qo‘yilgan majburiy talablarga qaraganda yuqoriroq talablargajavob beradigan tovar topshirilishi mumkin.
403-modda. Tovar sifatining kafolati
Sotuvchi sotib oluvchiga topshirishi lozim bo‘lgan tovar uni sotib oluvchiga topshirishpaytida ushbu Kodeksning 402-moddasida nazarda tutilgan talablarga, agar tovarning ushbutalablarga muvoﬁqligini aniqlashning boshqa payti oldi-sotdi shartnomasida nazarda tutilganbo‘lmasa, javob berishi va oqilona muddat davomida belgilangan maqsadlar uchun yaroqlibo‘lishi kerak.
29.09.2024, 21:34
Page 5 of 221
Oldi-sotdi shartnomasida sotuvchining tovar sifatiga kafolat berishi nazarda tutilgantaqdirda, sotuvchi sotib oluvchiga shartnomada belgilangan muayyan vaqtda (kafolatmuddatida) ushbu Kodeksning 402-moddasida nazarda tutilgan talablarga javob beradigantovarni topshirishi lozim.
Agar oldi-sotdi shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, tovarsifatining kafolati barcha butlovchi buyumlarga ham tegishli bo‘ladi.
404-modda. Tovarning kafolat muddatini hisoblash
Agar oldi-sotdi shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, kafolatmuddati tovar sotib oluvchiga topshirilgan paytdan e’tiboran o‘ta boshlaydi.
Agar sotib oluvchi sotuvchiga bog‘liq bo‘lgan holatlar tufayli oldi-sotdi shartnomasidakafolat muddati belgilangan tovardan foydalanish imkoniyatidan mahrum bo‘lsa, sotuvchitegishli holatlarni bartaraf etmaguncha kafolat muddatining o‘tishi boshlanmaydi.
Agar oldi-sotdi shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ushbuKodeksning 416-moddasida belgilangan tartibda sotuvchiga tovarning kamchiliklari haqidaxabar qilish sharti bilan kafolat muddati tovarda aniqlangan kamchiliklar tufayli undanfoydalanib bo‘lmagan vaqtga uzaytiriladi.
Agar oldi-sotdi shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, butlovchibuyumning kafolat muddati asosiy buyumning kafolat muddatiga teng hisoblanadi va asosiybuyumning kafolat muddati bilan bir vaqtda o‘ta boshlaydi.
Tovar (butlovchi buyum) almashtirilganda kafolat muddati yangidan o‘ta boshlaydi.
405-modda. Tovarning yaroqlilik muddati
Oldingi tahrirga qarang.
Qonunchilikda, shu jumladan milliy standartlarda tovar o‘z vazifasi bo‘yicha foydalanishuchun yaroqsiz holga kelib qoladi deb hisoblanadigan vaqt (yaroqlilik muddati) belgilanishimumkin.
(405-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 3-noyabrdagi O‘RQ-800-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 04.11.2022-y., 03/22/800/0990-son —2023-yil 5-noyabrdan kuchga kiradi)Sotuvchi yaroqlilik muddati belgilangan tovarni sotib oluvchiga shunday mo‘ljal bilantopshirishi kerakki, toki undan yaroqlilik muddati tugagunga qadar o‘z vazifasi bo‘yichafoydalanish mumkin bo‘lsin.
406-modda. Tovarning yaroqlilik muddatini hisoblash
Tovarning yaroqlilik muddati tovar tayyorlangan kundan boshlab foydalanish uchunyaroqli bo‘lgan davr bilan yoki tovar foydalanish uchun yaroqli bo‘lib turadigan sana bilanbelgilanadi.
407-modda. Tovarning sifatini tekshirish
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda yoki oldi-sotdi shartnomasida tovarning sifatini tekshirish nazardatutilgan bo‘lsa, tekshirish ularda belgilangan talablarga muvoﬁq amalga oshirilishi lozim.
(407-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Standartlarda tovarlarning sifatini nazorat qilishga nisbatan talablar belgilanganhollarda, sifat ulardagi ko‘rsatmalarga muvoﬁq tekshirilishi kerak.
(407-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 3-noyabrdagi O‘RQ-800-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 04.11.2022-y., 03/22/800/0990-son —2023-yil 5-noyabrdan kuchga kiradi)
29.09.2024, 21:34
Page 6 of 221
Agar ushbu moddaning birinchi va ikkinchi qismlarida belgilangan tartibda tovarningsifatini tekshirish shartlari nazarda tutilgan bo‘lmasa, tovarning sifati ish muomalasi odatlarigayoki oldi-sotdi shartnomasi bo‘yicha topshirilishi lozim bo‘lgan tovarni tekshirishning odatdaqo‘llaniladigan boshqa shartlariga muvoﬁq tekshirilishi lozim.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda, shu jumladan davlat standartlarida yoki oldi-sotdi shartnomasidasotuvchining sotib oluvchiga topshiriladigan tovar sifatini tekshirish (sinash, tahlil qilish,ko‘zdan kechirish va hokazo) majburiyati nazarda tutilgan bo‘lsa, sotib oluvchining talabi bilansotuvchi unga tovar sifati tekshirilganligining isbotini taqdim qilishi lozim.
(407-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Sotuvchi va sotib oluvchi tomonidan tovarning sifatini tekshirish aynan bir xil shartlardaamalga oshirilishi lozim.
408-modda. Tegishli darajada sifatli bo‘lmagan tovarni topshirish oqibatlari
Agar tovarning kamchiliklari sotuvchi tomonidan ma’lum qilinmagan bo‘lsa, tegishlidarajada sifatli bo‘lmagan tovar topshirilgan sotib oluvchi ushbu Kodeksning 434-moddasidanazarda tutilgan huquqlarga ega bo‘ladi.
Tovarning butliligiga kiradigan qismi tegishli darajada sifatli bo‘lmasa, sotib oluvchimazkur tovarga nisbatan ushbu Kodeksning 434-moddasida nazarda tutilgan huquqlarniamalga oshirishga haqli.
Tegishli darajada sifatli bo‘lmagan tovarni sotgan shaxs uni tayyorlagan bo‘lmasa, tovarnialmashtirish yoki uning kamchiliklarini tekinga bartaraf etish haqidagi talablar sotuvchigayoki tovarni tayyorlovchiga qo‘yilishi mumkin.
Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar, agar mazkur Kodeks yoki boshqa qonundaboshqacha tartib belgilangan bo‘lmasa, qo‘llaniladi.
409-modda. Tovarning sotuvchi javobgar bo‘ladigan kamchiliklari
Agar sotib oluvchi tovardagi kamchiliklar tovar sotib oluvchiga topshirilgunga qadarpaydo bo‘lganligini yoki shu paytgacha vujudga kelgan sabablar tufayli paydo bo‘lganliginiisbot qilib bersa, sotuvchi tovarning kamchiliklari uchun javobgar bo‘ladi.
Agar sotuvchi sifatiga o‘zi kafolat bergan tovardagi kamchiliklar uni sotib oluvchigatopshirgandan so‘ng sotib oluvchi tovardan foydalanish yoki uni saqlash qoidalarini buzganligiyoki uchinchi shaxslar harakati tufayli yoki oldini olib bo‘lmaydigan kuch ta’sirida paydobo‘lganini isbotlay olmasa, sotuvchi bu tovarning kamchiliklari uchun javobgar bo‘ladi.
410-modda. Topshirilgan tovarning kamchiliklarini aniqlash muddatlari
Agar qonunda yoki oldi-sotdi shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilganbo‘lmasa, tovarning kamchiliklari ushbu moddada belgilangan muddatlarda aniqlangantaqdirda, sotib oluvchi tovarning kamchiliklari bilan bog‘liq talablarni qo‘yishga haqli.
Tovarning kafolat muddati yoki yaroqlilik muddati belgilanmagan hollarda, kamchiliklarbilan bog‘liq talablar sotib oluvchi tomonidan, agar qonunda yoki oldi-sotdi shartnomasidaboshqa muddatlar belgilangan bo‘lmasa, kamchiliklar oqilona muddatda, biroq tovar sotiboluvchiga topshirilgan kundan boshlab ikki yil davomida aniqlangandagina qo‘yilishimumkin. Tashib berilishi yoki aloqa tashkiloti orqali jo‘natilishi lozim bo‘lgan tovarningkamchiliklarini aniqlash muddati tovar belgilangan joyda olingan kundan boshlabhisoblanadi.
Agar tovarga kafolat muddati belgilangan bo‘lsa, tovarning kamchiliklari kafolatmuddatida aniqlanganida sotib oluvchi tovarning kamchiliklari bilan bog‘liq talablarniqo‘yishga haqli.
29.09.2024, 21:34
Page 7 of 221
Agar oldi-sotdi shartnomasida butlovchi buyumga asosiy buyumga nisbatan kamroqkafolat muddati belgilangan bo‘lsa, sotib oluvchi asosiy buyumning kafolat muddatidabutlovchi buyumning kamchiliklarini aniqlasa, bu kamchiliklar to‘g‘risida talab qo‘yishgahaqli.
Agar oldi-sotdi shartnomasida butlovchi buyumga asosiy buyumning kafolatmuddatiga nisbatan uzoqroq kafolat muddati belgilangan bo‘lsa, butlovchi buyumda kafolatmuddatida kamchiliklar aniqlangan taqdirda, asosiy buyumning kafolat muddati o‘tgan-o‘tmaganligidan qat’i nazar, sotib oluvchi tovarning kamchiliklari to‘g‘risida talab qo‘yishgahaqli.
Yaroqlilik muddati belgilangan tovarga nisbatan, agar kamchiliklar tovarning yaroqlilikmuddatida aniqlangan bo‘lsa, sotib oluvchi uning kamchiliklari to‘g‘risida talablar qo‘yishimumkin.
Tovarning kamchiliklari sotib oluvchi tomonidan kafolat muddati yoki yaroqlilik muddatitugaganidan so‘ng aniqlangan hollarda, sotib oluvchi tovardagi kamchiliklar tovar sotiboluvchiga topshirilgunga qadar paydo bo‘lganligini yoki bu paytgacha vujudga kelgansabablar tufayli paydo bo‘lganligini isbot qilib bersa, sotuvchi kamchiliklar uchun javobgarbo‘ladi.
411-modda. Tovarning butligi
Sotuvchi sotib oluvchiga oldi-sotdi shartnomasining butlik to‘g‘risidagi shartlarigamuvoﬁq bo‘lgan tovarni topshirishi shart.
Oldi-sotdi shartnomasida tovarning butligi belgilanmagan hollarda sotuvchi sotiboluvchiga butligi ish muomalasi odatlari yoki odatda qo‘yiladigan boshqa talablar bilanbelgilanadigan tovarni berishi shart.
412-modda. But tovarlar
Agar oldi-sotdi shartnomasida sotuvchining sotib oluvchiga muayyan tovarlar to‘plaminibut holida (but tovarlar) berish majburiyati belgilangan bo‘lsa, but holdagi barcha tovarlarberilgan paytdan boshlab majburiyat bajarilgan hisoblanadi.
Agar oldi-sotdi shartnomasida boshqacha tartib belgilangan bo‘lmasa va umajburiyatning mohiyatidan kelib chiqmasa, sotuvchi but holdagi barcha tovarlarni sotiboluvchiga bir vaqtda topshirishi lozim.
413-modda. But bo‘lmagan tovarni topshirish oqibatlari
But bo‘lmagan tovar topshirilgan taqdirda, sotib oluvchi o‘z ixtiyoriga ko‘ra sotuvchidan:
xarid narxini mutanosib ravishda kamaytirishni;
tovarni oqilona muddatda butlashni talab qilish huquqiga ega.
Agar sotuvchi oqilona muddatda sotib oluvchining tovarni butlash to‘g‘risidagi talabinibajarmasa, sotib oluvchi o‘z ixtiyoriga ko‘ra:
butlanmagan tovarni but tovarga almashtirishni talab qilishga;
oldi-sotdi shartnomasini bajarishdan bosh tortishga va tovar uchun to‘langan pulsummasini qaytarib berishni, shuningdek yetkazilgan zararni qoplashni talab qilishga haqli.
Agar oldi-sotdi shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa va umajburiyatning mohiyatidan kelib chiqmasa, ushbu moddaning birinchi va ikkinchiqismlarida nazarda tutilgan oqibatlar sotuvchining sotib oluvchiga but tovarlarni topshirishmajburiyati buzilgan hollarda ham qo‘llaniladi.
414-modda. Idish va o‘rash
Agar oldi-sotdi shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa va umajburiyatning mohiyatidan kelib chiqmasa, sotuvchi sotib oluvchiga tovarni idishda yoki
29.09.2024, 21:34
Page 8 of 221
o‘ralgan holda topshirishi shart, o‘z xususiyatiga ko‘ra idishga joylash va (yoki) o‘rashni talabqilmaydigan tovar bundan mustasno.
Agar oldi-sotdi shartnomasida idish va o‘rash haqida talablar belgilangan bo‘lmasa,tovar bunday tovar uchun odatdagi usulda, u bo‘lmaganda –– saqlash va transportdatashishning oddiy sharoitlarida bunday turdagi tovarning saqlanishini ta’minlaydigan usuldaidishga joylashtirilishi va (yoki) o‘ralishi lozim.
Agar qonunda belgilangan tartibda idish va (yoki) o‘rashga nisbatan majburiy talablarnazarda tutilgan bo‘lsa, tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirayotgan sotuvchi sotib oluvchigatovarni ushbu majburiy talablarga mos keladigan idishda va (yoki) o‘ralgan holda topshirishishart.
415-modda. Tovarni idishsiz va (yoki) o‘ramagan holda yoxud tegishli idishgajoylamagan va (yoki) tegishli darajada o‘ramagan holda topshirish oqibatlari
Idishga joylanishi va (yoki) o‘ralishi lozim bo‘lgan tovar sotib oluvchiga idishsiz va (yoki)o‘ramagan holda yoxud tegishli idishga joylamagan va (yoki) tegishli darajada o‘ramaganholda topshirilgan taqdirda, agar oldi-sotdi shartnomasidan, majburiyat mohiyati yokitovarning xususiyatidan boshqa hol kelib chiqmasa, sotib oluvchi sotuvchidan tovarni idishgajoylashtirish va (yoki) o‘rashni yoxud tegishli bo‘lmagan idish va (yoki) o‘rashni almashtirishnitalab qilishga haqli. Sotuvchiga yuqoridagi talablarni qo‘yish o‘rniga, sotib oluvchi unga sifatitegishli darajada bo‘lmagan tovarni topshirishdan kelib chiqadigan, ushbu Kodeksning 434-moddasida nazarda tutilgan talablarni qo‘yishga haqli.
416-modda. Oldi-sotdi shartnomasi tegishli darajada bajarilmagani haqidasotuvchini xabardor qilish
Oldingi tahrirga qarang.
Sotib oluvchi oldi-sotdi shartnomasining tovarlar miqdori, assortimenti, sifati, butligi,idishi va (yoki) o‘ralishi to‘g‘risidagi shartlari buzilganligi haqida qonunchilikda yokishartnomada ko‘zda tutilgan muddatda, agar bunday muddat belgilangan bo‘lmasa,shartnomaning tegishli sharti buzilganligi tovarlar xususiyati va vazifasidan kelib chiqqanholda aniqlanishi lozim bo‘lganidan so‘ng oqilona muddatda sotuvchiga ma’lum qilishi shart.
(416-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Sotib oluvchi ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan majburiyatni bajarmagantaqdirda, sotuvchi bu hol sotib oluvchining talablarini qanoatlantirib bo‘lmaydigan qilibqo‘yganini yoki sotuvchi oldi-sotdi shartnomasi shartlari buzilgani haqida o‘z vaqtida xabardorqilinganida sarﬂashi mumkin bo‘lgan mablag‘larga nisbatan nomutanosib xarajatlarga olibkelishini isbotlasa, u sotib oluvchining tegishli talablarini qondirishdan to‘liq yoki qisman boshtortishga haqli.
Agar sotuvchi sotib oluvchiga topshirilgan tovarlar oldi-sotdi shartnomasi shartlarigajavob bermasligini bilgan yoki bilishi lozim bo‘lgan bo‘lsa, u sotib oluvchi ushbu moddaningbirinchi qismida nazarda tutilgan majburiyatni bajarmaganligini vaj qilib ko‘rsatishga haqliemas.
417-modda. Sotib oluvchining tovarni qabul qilish majburiyati
Sotib oluvchi o‘ziga sotuvchi tomonidan topshirilgan tovarni qabul qilib olishi shart, utovarni almashtirib berishni talab qilish yoki oldi-sotdi shartnomasini bajarishni rad etishgahaqli bo‘lgan hollar bundan mustasno.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda yoki oldi-sotdi shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilganbo‘lmasa, sotib oluvchi odatda qo‘yiladigan talablarga muvoﬁq tegishli tovarni topshirish vaolishni ta’minlash uchun o‘zi tomonidan zarur bo‘lgan harakatlarni amalga oshirishi lozim.
29.09.2024, 21:34
Page 9 of 221
(417-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Sotib oluvchi qonunchilik yoki oldi-sotdi shartnomasini buzgan holda tovarni qabulqilmasa yoki qabul qilishdan bosh tortsa, sotuvchi shartnomani bajarishdan bosh tortish vazararni qoplashni talab qilishga haqli.
(417-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
418-modda. Tovarning bahosi
Oldingi tahrirga qarang.
Sotib oluvchi tovar haqini ushbu Kodeksning 356-moddasiga muvoﬁq belgilanadiganbahoda to‘lashi, shuningdek qonunchilik, oldi-sotdi shartnomasi yoki odatda qo‘yiladigantalablarga muvoﬁq to‘lovni amalga oshirish uchun zarur bo‘lgan harakatlarni o‘z hisobidanbajarishi lozim.
(418-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Tovarning bahosi uning og‘irligiga qarab belgilanadigan bo‘lsa, agar oldi-sotdishartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, u sof og‘irligi bo‘yicha aniqlanadi.
Agar oldi-sotdi shartnomasida tovarning bahosi uni belgilaydigan ko‘rsatkichlar(tannarx, xarajatlar va hokazo)ga qarab o‘zgartirilishi lozimligi nazarda tutilgan bo‘lsa, ammoshu bilan birga, bahoni qayta ko‘rib chiqish usuli belgilangan bo‘lmasa, baho ushbuko‘rsatkichlarning shartnoma tuzilgan paytdagi va tovarni topshirish paytidagi o‘zaronisbatidan kelib chiqqan holda belgilanadi. Sotuvchi tovarni topshirish majburiyatinibajarishni kechiktirib yuborganida baho ushbu ko‘rsatkichlarning shartnoma tuzilganpaytdagi va shartnomada nazarda tutilgan tovar topshiriladigan paytdagi, agar shartnomadatovarni topshirish payti nazarda tutilgan bo‘lmasa, ushbu Kodeksning 242-moddasigamuvoﬁq aniqlangan paytdagi nisbatidan kelib chiqqan holda belgilanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda yoki oldi-sotdi shartnomasida boshqacha tartib belgilanganbo‘lmasa va u majburiyatning mohiyatidan kelib chiqmasa, ushbu moddaning uchinchiqismida nazarda tutilgan qoidalar qo‘llanadi.
(418-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
419-modda. Tovar haqini to‘lash
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilik yoki oldi-sotdi shartnomasining shartlaridan tovar bahosini muayyanmuddatda to‘lash majburiyati kelib chiqmasa, sotib oluvchi uni sotuvchi o‘ziga tovarni yokiushbu tovarni tasarruf qilish hujjatlarini berganidan so‘ng kechiktirmasdan to‘lashi lozim.
(419-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Agar oldi-sotdi shartnomasida tovar haqini bo‘lib-bo‘lib to‘lash nazarda tutilganbo‘lmasa, sotib oluvchi sotuvchiga topshirilgan tovarning to‘liq bahosi miqdorida haq to‘lashilozim.
Agar sotib oluvchi oldi-sotdi shartnomasiga muvoﬁq topshirilgan tovar haqini o‘zvaqtida to‘lamasa, sotuvchi tovar haqini va o‘zganing pul mablag‘laridan foydalanganlikuchun foizlar to‘lashni talab qilishga haqli.
Agar sotib oluvchi oldi-sotdi shartnomasini buzgan holda tovarni qabul qilish va haqinito‘lashdan bosh tortsa, sotuvchi o‘z ixtiyoriga ko‘ra tovar haqini to‘lashni talab qilish yokishartnomani bajarishdan bosh tortish huquqiga ega.
29.09.2024, 21:34
Page 10 of 221
Oldingi tahrirga qarang.
Sotuvchi oldi-sotdi shartnomasiga muvoﬁq sotib oluvchiga haqi to‘lanmagantovarlardan tashqari boshqa tovarlarni ham topshirishi lozim bo‘lganida, agar qonunchilik yokishartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, u ushbu tovarlarni topshirishniavval topshirilgan barcha tovarlar haqi batamom to‘langunga qadar to‘xtatib qo‘yishga haqli.
(419-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
420-modda. Tovar haqini oldindan to‘lash
Oldi-sotdi shartnomasida sotuvchi tovarni topshirishidan oldin sotib oluvchi uninghaqini to‘liq yoki qisman to‘lash (oldindan haq to‘lash) majburiyati nazarda tutilgan hollarda,sotib oluvchi tovar haqini shartnomada nazarda tutilgan muddatda, agar shartnomadabunday muddat nazarda tutilgan bo‘lmasa, ushbu Kodeksning 242-moddasiga muvoﬁqbelgilangan muddatda to‘lashi lozim.
Sotib oluvchi oldi-sotdi shartnomasida nazarda tutilgan tovar haqini oldindan to‘lashmajburiyatini bajarmagan taqdirda ushbu Kodeksning 256-moddasida nazarda tutilganqoidalar qo‘llanadi.
Oldindan to‘langan summani olgan sotuvchi tovarni topshirish bo‘yicha majburiyatnibajarmagan taqdirda sotib oluvchi haqi to‘langan tovarni topshirishni yoki sotuvchitopshirmagan tovar uchun oldindan to‘langan summani qaytarib berishni talab qilishga haqli.
Agar sotuvchi oldindan haqi to‘langan tovarni topshirish majburiyatini bajarmasa vaoldi-sotdi shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, oldindan to‘langansumma uchun ushbu Kodeksning 327-moddasiga muvoﬁq, tovarni topshirishi lozim bo‘lgankundan boshlab tovar sotib oluvchiga topshirilgan yoki unga oldindan to‘lagan summasiqaytarib berilgan kungacha foizlar to‘lanishi lozim. Shartnomada sotuvchining oldindanto‘langan summa uchun foizlarni bu summa sotib oluvchidan olingan kundan boshlab to‘lashmajburiyati nazarda tutilishi mumkin.
421-modda. Nasiyaga sotilgan tovar haqini to‘lash
Oldi-sotdi shartnomasida tovar haqini u sotuvchiga topshirilganidan so‘ng ma’lum vaqto‘tgach to‘lash (tovarni nasiyaga sotish) nazarda tutilgan hollarda sotib oluvchi tovar haqinishartnomada ko‘rsatilgan muddatda, agar shartnomada bunday muddat nazarda tutilganbo‘lmasa, ushbu Kodeksning 242-moddasiga muvoﬁq belgilangan muddatda to‘lashi lozim.
Sotuvchi tovarni topshirish majburiyatini bajarmasa, ushbu Kodeksning 256-moddasidanazarda tutilgan qoidalar qo‘llanadi.
Tovarni olgan sotib oluvchi uning haqini to‘lash bo‘yicha oldi-sotdi shartnomasidabelgilangan majburiyatni bajarmagan hollarda sotuvchi topshirilgan tovar haqini to‘lashniyoki haqi to‘lanmagan tovarni qaytarib berishni talab qilishga haqli.
Agar sotib oluvchi topshirilgan tovar haqini to‘lash majburiyatini oldi-sotdishartnomasida belgilangan muddatda bajarmagan va ushbu Kodeksda yoki oldi-sotdishartnomasida boshqa hol nazarda tutilgan bo‘lmasa, kechikib to‘langan summa uchunushbu Kodeksning 327-moddasiga muvoﬁq shartnomaga binoan tovar haqi to‘lanishi lozimbo‘lgan kundan boshlab sotib oluvchi tovar haqini to‘lagan kungacha foizlar to‘lanishi lozim.
Oldi-sotdi shartnomasida sotib oluvchining sotuvchi tomonidan tovar topshirilgankundan boshlab tovar bahosiga teng bo‘lgan summa uchun foizlar to‘lash majburiyatinazarda tutilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda yoki shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa,tovarni nasiyaga sotish u sotilgan kundagi narxlarda amalga oshiriladi.
(421-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-
29.09.2024, 21:34
Page 11 of 221
sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Tovar sotib oluvchiga topshirilgan paytdan boshlab uning haqi to‘lab bo‘lingunga qadarnasiyaga sotilgan tovar sotib oluvchi tomonidan tovar haqini to‘lash majburiyati bajarilishinita’minlash uchun sotuvchida garovda turgan deb hisoblanadi.
422-modda. Tovar haqini bo‘lib-bo‘lib to‘lash
Tovarni nasiyaga sotish shartnomasida tovar haqini bo‘lib-bo‘lib to‘lash nazarda tutilishimumkin.
Haqini bo‘lib-bo‘lib to‘lash sharti bilan tovarni nasiyaga sotish shartnomasida oldi-sotdishartnomasining boshqa muhim shartlari bilan bir qatorda tovar bahosi, to‘lovlarning tartibi,muddatlari va miqdori ko‘rsatilgan bo‘lsa, bunday shartnoma tuzilgan hisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar sotib oluvchi haqini bo‘lib-bo‘lib to‘lash sharti bilan sotilgan va o‘ziga topshirilgantovar uchun navbatdagi to‘lovni shartnomada belgilangan muddatda amalga oshirmasa,sotuvchi shartnomani bajarishdan bosh tortishga va garov narsasini undirish uchun nazardatutilgan tartibda undiruvni tovarga qaratishga haqli.
(422-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 22-oktabrdagi O‘RQ-572-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 23.10.2019-y., 03/19/572/3943-son)Oldingi tahrirga qarang.
Tovarni kreditga sotish to‘g‘risidagi shartnomada nazarda tutilgan taqdirda, sotiboluvchi olingan tovar ulushining haqi to‘langan qismini majburiyatlarni bajarish ta’minotisifatida berishga haqli.
(422-modda O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 22-oktabrdagi O‘RQ-572-sonli Qonunigaasosan to‘rtinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 23.10.2019-y.,03/19/572/3943-son)
423-modda. Tovarni sug‘urtalash
Agar shartnomada sotuvchi yoki sotib oluvchining tovarni sug‘urtalash majburiyatinazarda tutilgan bo‘lsa, biroq unda sug‘urtalash shartlari va tovar sug‘urtalanadigan eng kamsumma belgilanmagan bo‘lsa, sug‘urtalash shartnomasida nazarda tutilgan sug‘urta pulitovar bahosidan kam bo‘lishi mumkin emas.
Tovarni sug‘urtalashi lozim bo‘lgan taraf shartnoma shartlariga muvoﬁq sug‘urtalashniamalga oshirmagan hollarda boshqa taraf tovarni sug‘urtalashga va sug‘urtalashi lozimbo‘lgan tarafdan sug‘urta xarajatlarini qoplashni talab qilishga yoki shartnomani bajarishdanbosh tortishga haqli.
424-modda. Mulk huquqining sotuvchi ixtiyorida saqlanib qolishi
Oldi-sotdi shartnomasida sotuvchining sotib oluvchiga topshirilgan tovarga mulkhuquqi tovar haqi to‘langunga yoki boshqa holatlar yuz bergunga qadar saqlanishi nazardatutilgan hollarda, agar qonun yoki shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasayoki u tovarning vazifasidan va uning xususiyatlaridan kelib chiqmasa, sotib oluvchi mulkhuquqi o‘ziga o‘tguncha tovarni o‘zgaga berishga yoki boshqacha tarzda tasarruf etishgahaqli emas.
Topshirilgan tovarning haqi oldi-sotdi shartnomasida belgilangan muddatdato‘lanmaganda yoki mulk huquqi sotib oluvchiga o‘tadigan boshqa holatlar yuz bermaganda,agar shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, sotuvchi sotib oluvchidantovarni qaytarib berishni talab qilishga haqli.
2-§. Chakana oldi-sotdi
425-modda. Chakana oldi-sotdi shartnomasi
Chakana oldi-sotdi shartnomasiga muvoﬁq tadbirkorlik faoliyati bilanshug‘ullanayotgan sotuvchi sotib oluvchiga shaxsiy maqsadlarda, ro‘zg‘orda yoki tadbirkorlik
29.09.2024, 21:34
Page 12 of 221
faoliyati bilan bog‘liq bo‘lmagan boshqa maqsadlarda foydalaniladigan tovarni topshirishmajburiyatini oladi.
Chakana oldi-sotdi shartnomasi ommaviy hisoblanadi.
426-modda. Tovarning ommaviy ofertasi
Chakana oldi-sotdi shartnomasining barcha muhim shartlarini o‘z ichiga olgan holdatovar reklamasi, kataloglar, shuningdek tovarning nomuayyan shaxslar doirasiga qaratilganboshqa ta’riﬂari orqali tovar taklif qilish ommaviy oferta deb hisoblanadi (ushbu Kodeks 369-moddasining ikkinchi qismi).
Tovarlarni ko‘rgazmaga qo‘yish, ularning namunalarini namoyish qilish yoki savdobo‘layotgan joyda sotilayotgan tovarlar haqida ma’lumotlar (ta’riﬂar, kataloglar, fotosuratlar vahokazolar) berish, sotuvchi tegishli tovarlar sotishga mo‘ljallanmaganligini aniq belgilaganhollardan tashqari, narxi va oldi-sotdi shartnomasining boshqa muhim shartlari ko‘rsatilgan-ko‘rsatilmaganidan qat’i nazar, ommaviy oferta deb hisoblanadi.
427-modda. Sotib oluvchiga tovar haqida axborot berish
Oldingi tahrirga qarang.
Sotuvchi sotishga taklif qilingan tovar to‘g‘risida sotib oluvchiga zarur va to‘g‘ri axborotniuning mazmuni va uni taqdim etish usuliga nisbatan qonunchilikda belgilangan yoki odatdachakana savdoda qo‘yiladigan talablarga muvoﬁq holda berishi shart.
(427-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Sotib oluvchi chakana oldi-sotdi shartnomasi tuzilgunga qadar tovarni ko‘zdankechirish, o‘z oldida tovarning xossalarini tekshirishni yoki tovardan qanday foydalanishniko‘rsatishni, agar bu hol tovarning xususiyati tufayli istisno qilinmasa va chakana savdodaqabul qilingan qoidalarga zid bo‘lmasa, talab qilishga haqli.
Agar sotib oluvchiga sotish joyida ushbu moddaning birinchi va ikkinchi qismlaridako‘rsatilgan tovar to‘g‘risidagi axborotni darhol olish imkoni berilmagan bo‘lsa, u chakana oldi-sotdi shartnomasini tuzishdan asossiz bosh tortilgani tufayli o‘zi ko‘rgan zararni to‘lashnisotuvchidan talab qilishga, agar shartnoma tuzilgan bo‘lsa, oqilona muddatda shartnomanibajarishdan bosh tortishga, tovar uchun to‘langan summani qaytarishni va zararni qoplashnitalab qilishga haqli.
Sotib oluvchiga tovar to‘g‘risida tegishli axborot olish imkonini bermagan sotuvchi tovarsotib oluvchiga topshirilganidan so‘ng tovarda paydo bo‘lgan kamchiliklar uchun ham, agarsotib oluvchi bu kamchiliklar o‘zida bunday axborot bo‘lmagani sababli paydo bo‘lganiniisbotlasa, javob beradi.
428-modda. Tovarning sotib oluvchi tomonidan belgilangan muddatda qabulqilinishi sharti bilan sotish
Taraﬂar sotib oluvchi tovarni shartnomada belgilangan muddatda qabul qilib olishisharti bilan chakana oldi-sotdi shartnomasi tuzishlari mumkin, bu muddat mobaynida tovarboshqa sotib oluvchiga sotilishi mumkin emas.
Agar chakana oldi-sotdi shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa,shartnomada belgilangan muddatda sotib oluvchining tovarni qabul qilish uchun kelmasligiyoki boshqa zarur harakatlarni amalga oshirmasligini sotuvchi sotib oluvchining shartnomanibajarishdan bosh tortishi deb qaralishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Sotuvchining tovarni sotib oluvchiga chakana oldi-sotdi shartnomasida belgilanganmuddatda topshirishni ta’minlash borasidagi qo‘shimcha xarajatlari, agar qonunchilikda yokishartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, tovarning bahosiga qo‘shiladi.
(428-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-
29.09.2024, 21:34
Page 13 of 221
sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
429-modda. Tovarni namuna bo‘yicha sotish
Taraﬂar tovarni namuna (ta’rif, katalog va hokazo) bo‘yicha olish-sotish shartnomasinituzishlari mumkin.
Tovarni namuna bo‘yicha sotish shartnomasi ushbu Kodeks 431-moddasiningqoidalariga muvoﬁq bajariladi.
Sotib oluvchi tovar topshirilgunga qadar sotuvchining chakana oldi-sotdi shartnomasinibajarishga qaratilgan harakatlarni amalga oshirish bilan bog‘liq zarur xarajatlarini qoplashsharti bilan shartnomani bajarishdan bosh tortishga haqli.
430-modda. Avtomatdan foydalangan holda tovar sotish
Tovar avtomatdan foydalanib sotiladigan hollarda avtomat egasi sotuvchining nomi(ﬁrma nomi), u joylashgan manzil, ish tartibi, shuningdek sotib oluvchi tovarni olish uchunamalga oshirishi zarur bo‘lgan harakatlar to‘g‘risidagi ma’lumotlarni avtomatga joylashtirishyoki boshqacha usulda sotib oluvchiga taqdim qilish yo‘li bilan unga tovar sotuvchito‘g‘risidagi axborotni yetkazishi lozim.
Sotib oluvchi tovarni olish uchun zarur harakatlarni amalga oshirgan paytdan boshlabavtomatdan foydalangan holda chakana oldi-sotdi shartnomasi tuzilgan hisoblanadi.
Agar sotib oluvchiga haqi to‘langan tovar topshirilmasa, sotuvchi sotib oluvchiga tovarzudlik bilan topshirilishini yoki u to‘lagan summa qaytarib berilishini ta’minlashi shart. Bumajburiyat bajarilmagan taqdirda, sotib oluvchi sotuvchidan yetkazilgan zararni qoplashnitalab qilishga haqli.
Avtomatdan pulni maydalash, to‘lov belgilarini sotib olish yoki valyuta almashtirishuchun foydalanilgan taqdirda, agar majburiyat mohiyatidan boshqacha hol kelib chiqmasa,chakana oldi-sotdi qoidalari qo‘llanadi.
431-modda. Tovarni sotib oluvchiga yetkazib berish sharti bilan sotish
Chakana oldi-sotdi shartnomasi tovarni sotib oluvchiga yetkazib berish sharti bilantuzilgan hollarda sotuvchi shartnomada belgilangan muddatda tovarni sotib oluvchiko‘rsatgan joyga, agar sotib oluvchi tovarni yetkazib berish joyini ko‘rsatmagan bo‘lsa, sotiboluvchi fuqaro istiqomat qiladigan yoki yuridik shaxs joylashgan manzilga yetkazib berishilozim.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda, shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa yoki umajburiyatning mohiyatidan kelib chiqmasa, tovar sotib oluvchiga, u bo‘lmaganda esa ––shartnoma tuzilganidan yoxud tovarni yetkazib berish rasmiylashtirilganidan guvohlikberadigan kvitansiya yoki boshqa hujjatni taqdim qilgan har qanday shaxsga topshirilganpaytdan boshlab chakana oldi-sotdi shartnomasi sotuvchi tomonidan bajarilgan hisoblanadi.
(431-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Chakana oldi-sotdi shartnomasida tovarni sotib oluvchiga topshirish uchun yetkazibberish vaqti belgilanmagan hollarda tovar sotib oluvchidan talab tushganidan keyin oqilonamuddatda yetkazib berilishi lozim.
432-modda. Tovar bahosi va uning haqini to‘lash
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa yoki u majburiyatningmohiyatidan kelib chiqmasa, sotib oluvchi tovar haqini chakana oldi-sotdi shartnomasituzilgan paytda sotuvchi tomonidan e’lon qilingan bahoda to‘lashi lozim.
(432-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-
29.09.2024, 21:34
Page 14 of 221
sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Chakana oldi-sotdi shartnomasida tovarning haqini oldindan to‘lash nazarda tutilganhollarda, agar taraﬂar kelishuvida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, sotiboluvchining tovar haqini shartnomada belgilangan muddatda to‘lamasligi uning shartnomanibajarishdan bosh tortishi deb hisoblanadi.
Tovarlarni nasiyaga chakana olish-sotish haqida tuzilgan, shu jumladan sotiboluvchining tovarlar haqini bo‘lib-bo‘lib to‘lashi sharti bilan tuzilgan shartnomalarga nisbatanushbu Kodeks 421-moddasining to‘rtinchi va beshinchi qismlarida nazarda tutilgan qoidalarqo‘llanmaydi.
Sotib oluvchi tovar haqini bo‘lib-bo‘lib to‘lashning shartnomada belgilangan davridaistagan vaqtida tovar haqini batamom to‘lashga haqli.
433-modda. Tegishli sifatli tovarni almashtirish
Sotib oluvchi o‘ziga nooziq-ovqat tovari topshirilgan paytdan boshlab o‘n kunmobaynida, agar bundan uzoqroq muddat sotuvchi tomonidan e’lon qilinmagan bo‘lsa, xaridqilingan tegishli sifatli tovarni xarid joyida yoki sotuvchi e’lon qilgan boshqa joylarda o‘lchami,shakli, hajmi, andazasi, rangi, to‘plami boshqacha bo‘lgan xuddi shunday tovargaalmashtirishga haqli, bunda u narxlarda farq bo‘lgan taqdirda sotuvchi bilan zarur hisob-kitobni amalga oshiradi.
Sotuvchida almashtirish uchun zarur tovar bo‘lmaganida sotib oluvchi xarid qilingantovarni sotuvchiga qaytarib berish va unga to‘langan pul summasini olish huquqiga ega.
Agar tovardan foydalanilmagan, uning iste’mol xususiyatlari saqlangan bo‘lsa va ushbusotuvchidan sotib olinganining isboti bo‘lsa, sotib oluvchining tovarni almashtirish yokiqaytarib olish haqidagi talabi qanoatlantirilishi lozim.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddada ko‘rsatilgan asoslar bo‘yicha almashtirilmaydigan yoki qaytaribolinmaydigan tovarlar ro‘yxati qonunchilikda nazarda tutilgan tartibda belgilanadi.
(433-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
434-modda. Sotib oluvchiga sifati tegishli darajada bo‘lmagan tovar sotilganidauning huquqlari
Sotib oluvchiga sifati tegishli darajada bo‘lmagan tovar sotilganida, agar uningkamchiliklari shartnoma tuzish paytida ma’lum qilinmagan bo‘lsa, sotib oluvchi o‘z xohishigako‘ra:
xuddi shu markadagi (modeldagi, artikuldagi) sifati tegishli darajada bo‘lgan tovargaalmashtirishni;
xarid narxini tegishincha qayta hisoblagan holda boshqa markadagi (modeldagi,artikuldagi) sifati tegishli darajada bo‘lgan tovarga almashtirishni;
tovarning kamchiliklarini tekinga bartaraf etishni yoki sotib oluvchi yoxud uchinchishaxs tomonidan tovarning kamchiliklarini bartaraf etish uchun qilingan xarajatlarqoplanishini;
xarid narxini mutanosib ravishda kamaytirishni;
ko‘rilgan zarar o‘rnini qoplagan holda shartnoma bekor qilinishini talab qilish huquqigaega.
Tovar uchun to‘langan pul summasini sotib oluvchiga qaytarish vaqtda sotuvchi undantovardan to‘liq yoki qisman foydalanganligi, tovar ko‘rinishi yo‘qolganligi yoki boshqa shungao‘xshash holatlar tufayli tovar qiymati qancha pasaygan bo‘lsa, shuncha summani ushlabqolishga haqli emas.
29.09.2024, 21:34
Page 15 of 221
435-modda. Tovarni almashtirganda, xarid narxini kamaytirganda va sifati tegishlidarajada bo‘lmagan tovarni qaytarganda baholardagi farqni to‘lash
Tegishli darajada sifatli bo‘lmagan tovarni sifati tegishli darajada bo‘lgan boshqa tovargaalmashtirish chog‘ida sotuvchi tovarning chakana oldi-sotdi shartnomasida belgilanganbahosi bilan tovarni almashtirish yoki sud tomonidan tovarni almashtirish to‘g‘risida qarorchiqarish paytida mavjud bo‘lgan tovarning bahosi o‘rtasidagi farqni to‘lashni talab qilishgahaqli emas.
Tegishli darajada sifatli bo‘lmagan tovarni xuddi shunday, biroq o‘lchami, andazasi, naviva boshqa belgilari o‘zgacha bo‘lgan tegishli darajada sifatli tovarga almashtirish chog‘idaalmashtirilayotgan tovarning almashtirish paytidagi bahosi bilan sifati tegishli darajadabo‘lmagan tovar o‘rniga berilayotgan tovarning bahosi o‘rtasidagi farq to‘lanishi lozim. Agarsotib oluvchining talabi sotuvchi tomonidan qondirilmasa, bu baholar sud tovarnialmashtirish to‘g‘risida qaror chiqargan payt bo‘yicha aniqlanadi.
Tovarning xarid narxini mutanosib ravishda kamaytirish to‘g‘risida talab qo‘yilgantaqdirda tovarning bahosini pasaytirish to‘g‘risida talab qo‘yilgan paytdagi, agar sotiboluvchining talabi ixtiyoriy suratda qondirilmagan bo‘lsa, sud bahoni mutanosib ravishdakamaytirish to‘g‘risida qaror chiqargan paytdagi bahosi inobatga olinadi.
Sotuvchiga sifati tegishli darajada bo‘lmagan tovarni qaytarib berish chog‘ida sotiboluvchi chakana oldi-sotdi shartnomasida belgilangan tovarning bahosi bilan uning talabiixtiyoriy suratda qondirilgan vaqtdagi, agar talab ixtiyoriy suratda qondirilmagan bo‘lsa, sudqaror chiqargan paytdagi tegishli tovarning bahosi o‘rtasidagi farqni to‘lashni talab qilishgahaqli.
436-modda. Sotuvchining javobgarligi va majburiyatni asl holida bajarish
Sotuvchi chakana oldi-sotdi shartnomasi bo‘yicha majburiyatini bajarmagan taqdirdazararni qoplash va neustoyka to‘lash sotuvchini majburiyatni asl holida bajarishdan ozodqilmaydi.
3-§. Mahsulot yetkazib berish
437-modda. Mahsulot yetkazib berish shartnomasi
Mahsulot yetkazib berish shartnomasiga muvoﬁq tadbirkorlik faoliyati bilanshug‘ullanayotgan mahsulot yetkazib beruvchi — sotuvchi shartlashilgan muddatda yokimuddatlarda o‘zi ishlab chiqaradigan yoxud sotib oladigan tovarlarni sotib oluvchigatadbirkorlik faoliyatida foydalanish uchun yoki shaxsiy, oilaviy maqsadlarda, ro‘zg‘orda vashunga o‘xshash boshqa maqsadlarda foydalanish bilan bog‘liq bo‘lmagan boshqamaqsadlarda foydalanish uchun topshirish, sotib oluvchi esa tovarlarni qabul qilish va ularninghaqini to‘lash majburiyatini oladi.
438-modda. Mahsulot yetkazib berish shartnomasining amal qilish muddati
Mahsulot yetkazib berish shartnomasi bir yilga, bir yildan ortiq muddatga (uzoqmuddatli shartnoma) yoki taraﬂar kelishuvida nazarda tutilgan boshqa muddatga tuzilishimumkin.
Agar mahsulot yetkazib berish shartnomasida uning amal qilish muddatibelgilanmagan bo‘lsa, shartnoma bir yilga tuzilgan deb hisoblanadi.
Agar uzoq muddatli shartnomada yetkazib berilishi lozim bo‘lgan tovarlar miqdori yokishartnomaning boshqa shartlari bir yilga yoki undan ortiq muddatga belgilangan bo‘lsa,shartnomada taraﬂarning bu shartlarni shartnomaning amal qilish muddati tugagungaqadar keyingi davrlar uchun kelishib olish tartibi belgilanishi lozim. Shartnomada bundaytartib bo‘lmasa, shartnoma tegishincha bir yilga yoki shartnoma shartlari kelishilganmuddatga tuzilgan hisoblanadi.
Uzoq muddatli shartnoma taraﬂaridan biri yetkazib berilishi lozim bo‘lgan tovarlar
29.09.2024, 21:34
Page 16 of 221
miqdorini yoki shartnomaning boshqa shartlarini keyingi davrlar uchun shartnomadabelgilangan tartibda kelishib olishni rad qilgan yoki undan bosh tortgan taqdirda boshqataraf tegishli davrlarda tovarlarni yetkazib berish shartlarini belgilash to‘g‘risidagi yoxudshartnomani bekor qilish to‘g‘risidagi talab bilan sudga murojaat qilish huquqiga ega.
439-modda. Mahsulot yetkazib berish shartnomasini tuzish vaqtida kelibchiqadigan kelishmovchiliklarni hal qilish
Bir tarafning tovarlar yetkazib berish shartnomasini tuzish haqidagi takliﬁ shartnomaloyihasi shaklida boshqa tarafga yuborilgan taqdirda, ikkinchi taraf shartnomani boshqashartlarda tuzishga rozi bo‘lsa, loyihani olganidan so‘ng kechi bilan o‘ttiz kun ichidakelishmovchiliklar bayonnomasini tuzadi va uni imzolangan shartnoma bilan qaytaradi,kelishmovchiliklar bayonnomasini olgan taraf o‘ttiz kunlik muddatda shartnoma shartlarinikelishish choralarini ko‘rishi (imkoniyat bo‘lsa, boshqa taraf bilan birgalikda) yoki shartnomatuzishni rad etishini boshqa tarafga yozma ravishda bildirishi lozim.
Mahsulot yetkazib berish shartnomasi shartlari bo‘yicha kelishmovchiliklarbayonnomasini olgan, biroq shartnoma shartlarini kelishish choralarini ko‘rmagan vashartnoma tuzishni rad etishini ushbu moddaning birinchi qismida belgilangan muddatdaboshqa tarafga ma’lum qilmagan taraf shartnoma shartlarini kelishib olishdan bosh tortishoqibatida yetkazilgan zararni qoplashga majbur.
440-modda. Mahsulot yetkazib berish davrlari
Oldingi tahrirga qarang.
Agar taraﬂar tovarlarni shartnomaning amal qilish muddati mobaynida turkum-turkumqilib yetkazib berishni nazarda tutgan bo‘lsalar va unda alohida turkumlarni yetkazib berishmuddatlari (yetkazib berish davrlari) belgilanmagan bo‘lsa, tovarlar har oyda bir xilturkumlarda yetkazib berilishi lozim, basharti qonunchilikdan, majburiyatning mohiyatidanyoki ish muomalasi odatlaridan boshqacha tartib anglashilmasa.
(440-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Shartnomada mahsulot yetkazib berish davrlarini belgilash bilan bir qatorda tovarlarniyetkazib berish (o‘n kunlik, sutkalik, soatlik va hokazo) jadvali ham belgilanishi mumkin.
Tovarlarni muddatidan oldin yetkazib berish sotib oluvchining roziligi bilan amalgaoshirilishi mumkin. Muddatidan oldin yetkazib berilgan va sotib oluvchi tomonidan qabulqilingan tovarlar keyingi davrda yetkazib berilishi lozim bo‘lgan tovarlar miqdoriga kiritiladi.
441-modda. Tovarlarni yetkazib berish tartibi
Tovarlarni yetkazib berish mahsulot yetkazib beruvchi tomonidan tovarlarni shartnomabo‘yicha sotib oluvchiga yoki shartnomada oluvchi sifatida ko‘rsatilgan shaxsga jo‘natish(topshirish) yo‘li bilan amalga oshiriladi.
Mahsulot yetkazib berish shartnomasida tovarlarni oluvchilarga jo‘natish to‘g‘risida sotiboluvchining sotuvchiga ko‘rsatmalar berish huquqi (jo‘natish raznaryadkasi) nazarda tutilganhollarda, mahsulot yetkazib beruvchi tovarlarni jo‘natish raznaryadkasida ko‘rsatilganoluvchilarga jo‘natadi (topshiradi).
Jo‘natish raznaryadkasining mazmuni va uni sotib oluvchi tomonidan mahsulotyetkazib beruvchiga yuborish muddati mahsulot yetkazib berish shartnomasida belgilanadi.Agar jo‘natish raznaryadkasini yuborish muddati shartnomada nazarda tutilgan bo‘lmasa, umahsulot yetkazib beruvchiga mahsulot yetkazib berish davri boshlanishidan kamida o‘ttizkun oldin yuborilishi lozim.
Sotib oluvchining belgilangan muddatda jo‘natish raznaryadkasini taqdim qilmasligimahsulot yetkazib beruvchiga yo mahsulot yetkazib berish shartnomasini bajarishdan boshtortish, yoki sotib oluvchidan tovarlar haqini to‘lashni talab qilish huquqini beradi. Bundan
29.09.2024, 21:34
Page 17 of 221
tashqari mahsulot yetkazib beruvchi jo‘natish raznaryadkasini taqdim qilmaslik tufayliyetkazilgan zararni to‘lashni talab qilishga haqli.
442-modda. Tovarlarni olib borib berish
Tovarlarni olib borib berish yetkazib beruvchi tomonidan ularni mahsulot yetkazib berishshartnomasida nazarda tutilgan transportda va unda belgilangan shartlarda jo‘natish yo‘libilan amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Mahsulot yetkazib berish shartnomasida olib borib berish qaysi transport turida yokiqanday shartlarda amalga oshirilishi belgilangan bo‘lmasa, olib borib beruvchi transport turinitanlash yoki tovarni olib borib berish shartlarini belgilash huquqiga ega bo‘ladi, bashartiqonunchilikdan, majburiyatning mohiyati yoki ish muomalasi odatlaridan boshqacha tartibanglashilmasa.
(442-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
443-modda. To‘liq yetkazib berilmagan tovarlar o‘rnini to‘ldirish
Tovar yetkazib berishning ayrim davrida uni to‘liq yetkazib bermagan tovar yetkazibberuvchi, agar tovar yetkazib berish shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilganbo‘lmasa, yetkazib berilmagan tovarlar miqdorini shartnoma amal qilish muddati doirasidagikeyingi davrda (davrlarda) to‘ldirishi lozim.
Uzoq muddatli shartnomaga muvoﬁq tovar yetkazib berishning ayrim davrida mahsulotyetkazib beruvchi tomonidan to‘liq yetkazib berilmagan tovarlar o‘rni, agar mahsulot yetkazibberish shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, tovarlar to‘liq yetkazibberilmagan yilning keyingi davrida (davrlarida) to‘ldirilishi lozim.
Tovarlar mahsulot yetkazib beruvchi tomonidan mahsulot yetkazib berishshartnomasida yoki sotib oluvchining jo‘natish raznaryadkasida ko‘rsatilgan bir nechaoluvchiga jo‘natilgan taqdirda bir oluvchiga shartnomada yoki jo‘natish raznaryadkasidanazarda tutilganidan ortiq miqdorda yetkazib berilgan tovarlar boshqa oluvchilarga to‘liqyetkazib berilmagan tovarlar o‘rnini qoplash uchun hisobga olinmaydi va agar shartnomadaboshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, tovar yetkazib beruvchi tomonidan to‘ldirilishilozim.
444-modda. Yetkazib berish muddati o‘tkazib yuborilgan tovarlarni qabul qilishnirad etish
Agar shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, sotib oluvchi, tovaryetkazib beruvchini xabardor qilgan holda, yetkazib berish muddati o‘tkazib yuborilgantovarlarni qabul qilishni rad etishga haqli. Tovar yetkazib beruvchi bildirish xatini olgunchayetkazib berilgan tovarlarni sotib oluvchi qabul qilishi va ularning haqini to‘lashi lozim.
445-modda. To‘liq yetkazib berilmagan tovarlar o‘rnini to‘ldirganda ularningassortimenti
To‘liq yetkazib berilmagan tovarlarning o‘rni to‘ldirilishi kerak bo‘lganida ularningassortimenti taraﬂar kelishuvi bilan belgilanadi. Bunday kelishuv bo‘lmaganida mahsulotyetkazib beruvchi to‘liq yetkazib berilmagan tovarlar o‘rnini to‘liq yetkazib bermaslikka yo‘lqo‘yilgan davr uchun belgilangan assortimentda to‘ldirishga majbur.
Bir nomdagi tovarlarni mahsulot yetkazib berish shartnomasida nazarda tutilgandanko‘proq miqdorda yetkazib berish shu assortimentga kiradigan boshqa nomdagi to‘liqyetkazib berilmagan tovarlar o‘rnini to‘ldirish sifatida hisobga olinmaydi va uning o‘rnito‘ldirilishi lozim, bunday yetkazib berish sotib oluvchining oldindan bergan yozma roziligibilan amalga oshirilgan hollar bundan mustasno.
446-modda. Tovarlarning sotib oluvchi tomonidan qabul qilinishi
29.09.2024, 21:34
Page 18 of 221
Sotib oluvchi (oluvchi) shartnomaga muvoﬁq yetkazib berilgan tovarlarning qabulqilinishini ta’minlaydigan barcha zarur harakatlarni amalga oshirishi lozim.
Oldingi tahrirga qarang.
Sotib oluvchi (oluvchi) o‘zi qabul qilgan tovarni qonunchilikda, mahsulot yetkazib berishshartnomasida yoki ish muomalasi odatlarida belgilangan muddatda ko‘zdan kechirishi lozim.
(446-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Sotib oluvchi (oluvchi) xuddi shu muddatda qabul qilingan tovarlarning miqdori vasifatini qonunchilikda, mahsulot yetkazib berish shartnomasida yoki ish muomalasi odatlaridabelgilangan tartibda tekshirishi va tovarning aniqlangan nomuvoﬁqliklari va kamchiliklarito‘g‘risida tovar yetkazib beruvchini darhol yozma ravishda xabardor qilishi lozim.
(446-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Yetkazib berilgan tovarlar transport tashkilotidan olingan taqdirda sotib oluvchi (oluvchi)tovarlarning transport va yuk hujjatlarida ko‘rsatilgan ma’lumotlarga muvoﬁqligini tekshirishi,shuningdek bu tovarlarni transport tashkilotidan belgilangan qoidalarga rioya etgan holdaqabul qilishi lozim.
447-modda. Sotib oluvchi qabul qilmagan tovarni mas’uliyatli saqlash
Oldingi tahrirga qarang.
Sotib oluvchi (oluvchi) qonunchilikka yoki mahsulot yetkazib berish shartnomasigamuvoﬁq mahsulot yetkazib beruvchi topshirgan tovarni rad etgan taqdirda u bu tovarningbut saqlanishini ta’minlashi (mas’uliyatli saqlash) va bu haqda tovar yetkazib beruvchinidarhol xabardor qilishi shart.
(447-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Mahsulot yetkazib beruvchi sotib oluvchi (oluvchi) mas’uliyatli saqlashga olgan tovarniolib chiqib ketishi yoki oqilona muddat ichida tasarruf etishi shart. Agar mahsulot yetkazibberuvchi shu muddatda tovarni tasarruf etmasa, sotib oluvchi tovarni realizatsiya qilishga yokimahsulot yetkazib beruvchiga qaytarib yuborishga haqli.
Sotib oluvchining tovarni mas’uliyatli saqlashga qabul qilish, tovarni realizatsiya qilishyoki uni mahsulot yetkazib beruvchiga qaytarib yuborish bilan bog‘liq zarur xarajatlarimahsulot yetkazib beruvchi tomonidan qoplanishi lozim. Bunda tovarni realizatsiya qilishdantushgan pul summasi, sotib oluvchiga tegishli qismi chegirib qolingan holda, mahsulotyetkazib beruvchiga topshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Sotib oluvchi qonunchilikda yoki shartnomada belgilangan asoslarsiz mahsulot yetkazibberuvchidan tovarni qabul qilib olmagan yoki tovarni rad etgan hollarda mahsulot yetkazibberuvchi sotib oluvchidan tovar haqini to‘lashni talab qilishga haqlidir.
(447-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
448-modda. Tovarlarni tanlab olish
Agar mahsulot yetkazib berish shartnomasida sotib oluvchi (oluvchi)ning yetkazibberuvchi joylashgan yerda tovarlarni tanlab olishi nazarda tutilgan bo‘lsa, sotib oluvchi(oluvchi) o‘ziga topshirilayotgan tovarlarni ular topshiriladigan joyda ko‘zdan kechirishi lozim.Tovarlarning shartnomaga nomuvoﬁqligi aniqlanganda, u bunday tovarlarni olishdan boshtortishga haqli.
Sotib oluvchi (oluvchi)ning tovarlarni mahsulot yetkazib berish shartnomasidabelgilangan muddatda, bunday muddat belgilanmagan bo‘lsa, tovarlarning tayyorligi
29.09.2024, 21:34
Page 19 of 221
to‘g‘risida mahsulot yetkazib beruvchining bildirish xatini olganidan so‘ng oqilona muddatdatanlab olmasligi mahsulot yetkazib beruvchiga shartnomani bajarishdan bosh tortish yokisotib oluvchidan tovarlar haqini to‘lashni talab qilish huquqini beradi.
449-modda. Yetkazib beriladigan tovarlar uchun hisob-kitoblar
Sotib oluvchi yetkazib beriladigan tovarlar haqini shartnomada nazarda tutilgan hisob-kitoblar tartibi va shakliga amal qilgan holda to‘laydi. Agar taraﬂar kelishuvida hisob-kitoblartartibi va shakli belgilanmagan bo‘lsa, hisob-kitoblar to‘lov topshiriqnomalari bilan amalgaoshiriladi.
Agar shartnomada tovarlarni to‘plamga kiradigan alohida qismlar bo‘yicha yetkazibberish nazarda tutilgan bo‘lsa, sotib oluvchi tovarlar haqini, basharti shartnomada boshqachatartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, to‘plamga kiradigan so‘nggi qism jo‘natilganidan (tanlabolinganidan) keyin to‘laydi.
Agar mahsulot yetkazib berish shartnomasida tovarlar haqi oluvchi (to‘lovchi)tomonidan to‘lanishi nazarda tutilgan bo‘lsa va u haq to‘lashdan asossiz bosh tortsa yokitovarlar haqini shartnomada belgilangan muddatda to‘lamagan bo‘lsa, yetkazib beruvchisotib oluvchidan yetkazib berilgan tovarlar haqini to‘lashni talab qilishga haqli.
450-modda. Idishlar va o‘rash materiallarini qaytarish
Oldingi tahrirga qarang.
Agar mahsulot yetkazib berish shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilmaganbo‘lsa, sotib oluvchi (oluvchi) tovar keltirilgan ko‘p marta ishlatiladigan idish va o‘rashmateriallarini yetkazib beruvchiga qonunchilikda belgilangan tartib va muddatlardaqaytarishi shart.
(450-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Boshqa idish va o‘rash materiallari faqat mahsulot yetkazib berish shartnomasidanazarda tutilgan hollardagina yetkazib beruvchiga qaytarilishi lozim.
451-modda. Tegishli darajada sifatli bo‘lmagan tovarlarni yetkazib berish oqibatlari
Tegishli darajada sifatli bo‘lmagan tovarlar yetkazib berilgan sotib oluvchi (oluvchi)mahsulot yetkazib beruvchiga ushbu Kodeksning 434-moddasida nazarda tutilgan talablarniqo‘yishga haqli, yetkazib berilgan tovarlarning sifatsizligi to‘g‘risida sotib oluvchidan bildirisholgan mahsulot yetkazib beruvchi yetkazib berilgan tovarlarni tegishli darajada sifatli tovarlarbilan darhol almashtirgan hollar bundan mustasno.
O‘ziga yetkazib berilgan tovarlarni chakanalab sotadigan sotib oluvchi (oluvchi), agarmahsulot yetkazib berish shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa,iste’molchi tomonidan qaytarilgan tegishli darajada sifatli bo‘lmagan tovarni oqilona muddatichida almashtirishni talab qilishga haqli.
452-modda. But bo‘lmagan tovarlar yetkazib berish oqibatlari
Oldingi tahrirga qarang.
Mahsulot yetkazib berish shartnomasining shartlari, qonunchilikning talablari yokitovarlarning but bo‘lishiga qo‘yiladigan odatdagi talablarni buzgan holda tovarlar yetkazibberganida sotib oluvchi (oluvchi) mahsulot yetkazib beruvchiga ushbu Kodeksning 413-moddasida nazarda tutilgan talablarni qo‘yishga haqli, mahsulot yetkazib beruvchi yetkazibberilgan tovarlarning but emasligi to‘g‘risida sotib oluvchidan bildirish olganidan keyintovarlarni darhol butlagan yoki ularni but tovarlar bilan almashtirgan hollar bundanmustasno.
(452-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Tovarlarni chakana narxlarda sotayotgan sotib oluvchi (oluvchi), agar mahsulot yetkazib
29.09.2024, 21:34
Page 20 of 221
berish shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, iste’molchi tomonidanqaytarilgan but bo‘lmagan tovarlarni oqilona muddat ichida but tovarlar bilan almashtirishnitalab qilishga haqli.
453-modda. Tovarlar to‘liq yetkazib berilmagan, tovarlarning kamchiliklarinibartaraf etish yoki tovarlarni butlash to‘g‘risidagi talablar bajarilmagan hollarda sotiboluvchining huquqlari
Agar mahsulot yetkazib beruvchi tovarlarni mahsulot yetkazib berish shartnomasidanazarda tutilgan miqdorda yetkazib bermagan bo‘lsa yoxud sotib oluvchining (oluvchining)tegishli darajada sifatli bo‘lmagan tovarlarni almashtirish yoki tovarlarni butlash to‘g‘risidagitalablarini belgilangan muddatda bajarmasa, sotib oluvchi yetkazib berilmagan tovarlarniboshqa shaxslardan olib, ularni olish bilan bog‘liq barcha zarur va oqilona xarajatlarnimahsulot yetkazib beruvchi zimmasiga yuklash huquqiga ega.
Mahsulot yetkazib beruvchi tovarlarni to‘liq yetkazib bermagan yoki sotib oluvchiningtovarlarning kamchiliklarini bartaraf etish yoki tovarlarni butlash to‘g‘risidagi talablarinibajarmagan hollarda sotib oluvchining boshqa shaxslardan tovarlar olishga qilgan xarajatlariushbu Kodeks 456-moddasining birinchi qismida nazarda tutilgan qoidalarga muvoﬁqhisoblab chiqariladi.
Sotib oluvchi (oluvchi) tovarlarning kamchiligi bartaraf etilguncha va ular butlangunchayoki almashtirilguncha tegishli darajada sifatli bo‘lmagan va but bo‘lmagan tovarlar haqinito‘lashdan bosh tortish, bordi-yu, tovarlar haqi to‘langan bo‘lsa, –– to‘langan summaniqaytarishni talab qilish huquqiga ega.
454-modda. Tovarlarni to‘liq yetkazib bermaganlik uchun neustoyka
Tovarlarni to‘liq yetkazib bermaganlik yoki yetkazib berish muddatlarini kechiktiribyuborganlik uchun qonunda yoki shartnomada belgilangan neustoyka, agar neustoykaniundirishning boshqacha tartibi qonunda yoki shartnomada belgilanmagan bo‘lsa, mahsulotyetkazib beruvchidan shartnomaning amal qilish muddatida majburiyat amalda bajarilgungaqadar undiriladi.
455-modda. Mahsulot yetkazib berish shartnomasini bajarishdan bir tomonlamabosh tortish
Mahsulot yetkazib berish shartnomasini bajarishdan bir tomonlama (to‘liq yoki qisman)bosh tortishga taraﬂarning biri shartnomani jiddiy buzgan taqdirda yo‘l qo‘yiladi.
Mahsulot yetkazib beruvchining mahsulot yetkazib berish shartnomasini buzishiquyidagi hollarda jiddiy deb hisoblanishi mumkin:
tegishli darajada sifatli bo‘lmagan, sotib oluvchi uchun maqbul muddatda bartaraf qilibbo‘lmaydigan kamchiliklarga ega bo‘lgan tovarlarni yetkazib berish;
tovarlarni yetkazib berish muddatlarini bir necha bor buzish.
Sotib oluvchining mahsulot yetkazib berish shartnomasini buzishi quyidagi hollardajiddiy deb hisoblanishi mumkin:
tovarlar haqini to‘lash muddatlarini bir necha bor buzish;
tovarlarni bir necha bor olib ketmaslik.
Taraﬂarning kelishuvida mahsulot yetkazib berish shartnomasini bajarishdan birtomonlama bosh tortish yoki uni bir tomonlama o‘zgartirishning boshqa asoslari hamnazarda tutilishi mumkin.
Agar mahsulot yetkazib berish shartnomasini bekor qilish yoki o‘zgartirishning boshqamuddati bildirish xatida nazarda tutilmagan yoki taraﬂar kelishuvida belgilanmagan bo‘lsa,shartnoma bir taraf boshqa tarafdan shartnomani bajarishdan to‘la yoki qisman bir taraﬂamabosh tortish to‘g‘risida bildirish xati olgan paytdan boshlab o‘zgartirilgan yoki bekor qilingan
29.09.2024, 21:34
Page 21 of 221
hisoblanadi.
456-modda. Shartnomani bekor qilish vaqtida zararni hisoblash
Agar sotuvchi tomonidan majburiyat buzilganligi oqibatida shartnoma bekorqilinganidan keyin oqilona muddat ichida sotib oluvchi shartnomada nazarda tutilgan tovaro‘rniga boshqa shaxsdan birmuncha yuqori, ammo oqilona bahoda tovar sotib olsa, sotiboluvchi sotuvchidan shartnomada belgilangan baho bilan uning o‘rniga tuzilgan bitimdagibaho o‘rtasidagi farqdan iborat zararni qoplashni talab qilishi mumkin.
Agar sotib oluvchi tomonidan majburiyat buzilganligi oqibatida shartnoma bekorqilinganidan keyin oqilona muddat ichida sotuvchi tovarni boshqa shaxsga shartnomadanazarda tutilganidan birmuncha pastroq, biroq oqilona bahoda sotgan bo‘lsa, sotuvchi sotiboluvchidan shartnomada belgilangan baho bilan uning o‘rniga tuzilgan bitimdagi bahoo‘rtasidagi farqdan iborat zararni qoplashni talab qilishi mumkin.
Agar ushbu moddaning birinchi va ikkinchi qismlarida nazarda tutilgan asoslar bo‘yichashartnoma bekor qilinganidan keyin uning o‘rniga boshqa bitim tuzilmagan va tovarning joriybahosi mavjud bo‘lsa, taraf shartnomada belgilangan baho bilan shartnoma bekor qilinganpaytdagi joriy baho o‘rtasidagi farqdan iborat zararni qoplash to‘g‘risida talab qo‘yishimumkin.
Tovar topshirilishi lozim bo‘lgan joyda odatda o‘xshash sharoitlarda bir xil tovar uchunundiriladigan baho joriy baho deb e’tirof etiladi. Agar bu joyda joriy baho mavjud bo‘lmasa,tovarni tashish xarajatlaridagi farqni hisobga olgan holda boshqa joydagi uning o‘rnini bosaoladigan oqilona joriy bahodan foydalanish mumkin.
Ushbu moddada nazarda tutilgan talablarni qondirish o‘z majburiyatini bajarmaganyoki lozim darajada bajarmagan tarafni boshqa tarafga yetkazgan o‘zga zararni ushbuKodeksning 14-moddasiga asosan qoplashdan ozod qilmaydi.
4-§. Tovarlar yetkazib berish to‘g‘risidagi davlat kontraktiOldingi tahrirga qarang.
457-modda. Davlat ehtiyojlari uchun tovarlar yetkazib berish
Davlat ehtiyojlari uchun tovarlar yetkazib berish davlat ehtiyojlari uchun tovarlaryetkazib berish bo‘yicha davlat kontrakti asosida, shuningdek uning asosida tuziladigandavlat ehtiyojlari uchun tovarlar yetkazib berish shartnomalariga muvoﬁq amalga oshiriladi.Qonunchilikda belgilangan tartibda aniqlanadigan, davlat budjeti va moliyalashningbudjetdan tashqari manbalari hisobiga ta’minlanadigan, O‘zbekiston Respublikasiningehtiyojlari davlat ehtiyojlari deyiladi.
Davlat ehtiyojlari uchun tovarlar yetkazib berish borasidagi munosabatlarga ushbuKodeks 437-456-moddalarining qoidalari ham tatbiq etiladi. Ushbu Kodeks bilan tartibgasolinmagan munosabatlarga nisbatan davlat ehtiyojlari uchun tovarlar yetkazib berishnitartibga soladigan boshqa qonunchilik tatbiq etiladi.
(457-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda— Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
458-modda. Davlat ehtiyojlari uchun tovarlar yetkazib berish yuzasidan davlatkontrakti
Davlat ehtiyojlari uchun tovarlar yetkazib berish yuzasidan davlat kontrakti bo‘yicha(bundan buyon matnda davlat kontrakti deb yuritiladi) mahsulot yetkazib beruvchi (ijrochi)davlat buyurtmachisiga yoki uning ko‘rsatmasiga binoan mahsulot yetkazib berishshartnomasi asosida boshqa shaxsga shartlashilgan muddatda tovarlar yetkazib berishni,davlat buyurtmachisi esa, yetkazib berilgan tovarlar haqi belgilangan muddatda to‘lanishinita’minlashni o‘z zimmasiga oladi.
459-modda. Davlat kontraktini tuzish asoslari
29.09.2024, 21:34
Page 22 of 221
Davlat kontrakti davlat buyurtmachisining mahsulot yetkazib beruvchi (ijrochi) qabulqilgan davlat ehtiyojlari uchun tovarlar yetkazib berish to‘g‘risidagi buyurtmasi asosidatuziladi.
Bergan buyurtmasi mahsulot yetkazib beruvchi (ijrochi) tomonidan qabul qilingandavlat buyurtmachisi uchun davlat kontrakti tuzish shart hisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Davlat kontraktini tuzish qonunchilikda belgilangan hollardagina va davlat kontraktinibajarish tufayli mahsulot yetkazib beruvchi (ijrochi) ko‘rishi mumkin bo‘lgan barcha zararnidavlat buyurtmachisi qoplagan taqdirdagina mahsulot yetkazib beruvchi (ijrochi) uchunmajburiy hisoblanadi.
(459-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ushbu moddaning uchinchi qismida nazarda tutilgan zararni qoplash to‘g‘risidagi shartdavlat korxonasiga tatbiq etilmaydi.
Agar davlat ehtiyojlari uchun tovarlar yetkazib berish to‘g‘risidagi buyurtma tanlovbo‘yicha joylashtirilsa, tanlov g‘olibi deb e’lon qilingan mahsulot yetkazib beruvchi (ijrochi)bilan davlat kontraktini tuzish davlat buyurtmachisi uchun majburiy hisoblanadi.
460-modda. Davlat kontraktini tuzish tartibi
Agar taraﬂar kelishuvida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, davlat kontraktiloyihasi davlat buyurtmachisi tomonidan ishlab chiqiladi va mahsulot yetkazib beruvchi(ijrochi)ga yuboriladi.
Davlat kontrakti loyihasini olgan taraf kechi bilan o‘ttiz kunlik muddatda uni imzolaydiva davlat kontraktining bir nusxasini boshqa tarafga qaytaradi, davlat kontrakti shartlariyuzasidan kelishmovchiliklar mavjud bo‘lsa, xuddi shu muddatda kelishmovchiliklarbayonnomasini tuzadi va uni imzolangan davlat kontrakti bilan boshqa tarafga yuboradi yokiunga davlat kontraktini tuzishdan bosh tortishini ma’lum qiladi.
Davlat kontrakti bilan kelishmovchiliklar bayonnomasini olgan taraf o‘ttiz kun ichidakelishmovchiliklarni ko‘rib chiqishi, kontrakt shartlarini boshqa taraf bilan muvoﬁqlashtirishchoralarini ko‘rishi va unga davlat kontraktini kelishilgan tahrirda qabul qilishi yokikelishmovchiliklar bayonnomasini rad etishi haqida xabar berishi lozim. Bu muddat tugagach,manfaatdor taraf hal qilinmagan barcha kelishmovchiliklarni o‘ttiz kunlik muddatda sudmuhokamasiga topshirishi mumkin.
Davlat kontrakti davlat ehtiyojlari uchun tovarlar yetkazib berish to‘g‘risidagi buyurtmanijoylashtirish tanlovi natijalari bo‘yicha tuziladigan hollarda davlat kontrakti tanlov o‘tkazilgansanadan boshlab o‘ttiz kun ichida tuzilishi lozim.
Agar davlat kontraktini tuzishi majburiy bo‘lgan taraf uni tuzishdan bosh tortsa, ikkinchitaraf boshqa tarafni davlat kontraktini tuzishga majbur qilish to‘g‘risidagi talab bilan sudgamurojaat qilishga haqli.
461-modda. Davlat kontraktini bajarish
Davlat kontrakti shartlariga muvoﬁq tovarlar bevosita davlat buyurtmachisiga yokiuning ko‘rsatmasi (jo‘natish raznaryadkasi)ga muvoﬁq boshqa shaxs (oluvchi)ga yetkazibberiladigan hollarda kontraktni bajarish bo‘yicha taraﬂarning munosabatlari ushbuKodeksning 437-456-moddalarida nazarda tutilgan qoidalar bilan tartibga solinadi.
Agar davlat kontraktida sotib oluvchilarga tovarlar yetkazib berish mahsulot yetkazibberuvchi (ijrochi) tomonidan davlat buyurtmachisi belgilaydigan davlat ehtiyojlari uchuntovarlar yetkazib berish shartnomalariga muvoﬁq amalga oshirilishi nazarda tutilgan bo‘lsa,davlat buyurtmachisi davlat kontrakti tuzilgan kundan boshlab kechi bilan o‘ttiz kunlikmuddatda sotib oluvchining yetkazib beruvchi (ijrochi)ga biriktirilgani to‘g‘risida mahsulot
29.09.2024, 21:34
Page 23 of 221
yetkazib beruvchi — ijrochi va sotuvchiga bildirish xati yuboradi.
Sotib oluvchi yetkazib beruvchi (ijrochi)ga biriktirilgani to‘g‘risidagi bildirish xati davlatehtiyojlari uchun tovarlar yetkazib berish shartnomasini tuzishga asos bo‘lib xizmat qiladi.
Davlat ehtiyojlari uchun tovarlar jo‘natish raznaryadkalarida ko‘rsatilgan oluvchilargayetkazib berilgan hollarda, agar davlat kontraktida boshqacha hisob-kitob tartibi nazardatutilgan bo‘lmasa, tovarlar haqi davlat buyurtmachisi tomonidan to‘lanadi.
Tovarlar sotib oluvchilarga davlat ehtiyojlari uchun tovarlar yetkazib berish shartnomasibo‘yicha yetkazib berilgan hollarda, agar davlat kontraktida baho belgilash va hisob-kitoblarning boshqacha tartibi nazarda tutilgan bo‘lmasa, sotib oluvchilar tovarlar haqinidavlat kontraktiga muvoﬁq belgilanadigan baholarda to‘laydilar.
Davlat ehtiyojlari uchun tovarlar yetkazib berish to‘g‘risidagi davlat kontrakti bo‘yichatovarlar haqi sotib oluvchi tomonidan to‘langanda davlat buyurtmachisi sotib oluvchiningushbu majburiyati bo‘yicha kaﬁl deb hisoblanadi.
462-modda. Davlat ehtiyojlari uchun tovarlar yetkazib berish shartnomasini tuzish
Agar davlat kontraktida shartnoma loyihasini tayyorlashning boshqacha tartibi nazardatutilgan bo‘lmasa yoki shartnoma loyihasi sotib oluvchi tomonidan taqdim qilingan bo‘lmasa,mahsulot yetkazib beruvchi (ijrochi) biriktirish to‘g‘risidagi bildirish xatida ko‘rsatilgan sotiboluvchiga davlat buyurtmachisidan bildirish xati olingan vaqtdan boshlab o‘ttiz kundankechiktirmay davlat ehtiyojlari uchun tovar yetkazib berish shartnomasining loyihasiniyo‘llashi lozim.
Davlat ehtiyojlari uchun tovarlar yetkazib berish shartnomasining loyihasini olgan tarafkechi bilan o‘ttiz kunlik muddatda uni imzolaydi va shartnomaning bir nusxasini ikkinchitarafga qaytaradi, shartnoma shartlari bo‘yicha kelishmovchiliklar bo‘lganda esa xuddi shumuddatda kelishmovchiliklar bayonnomasini tuzadi va uni imzolangan shartnoma bilanbirgalikda boshqa tarafga yuboradi.
Davlat ehtiyojlari uchun tovarlar yetkazib berish shartnomasini kelishmovchiliklarbayonnomasi bilan olgan taraf o‘ttiz kun ichida kelishmovchiliklarni ko‘rib chiqishi, shartnomashartlarini boshqa taraf bilan muvoﬁqlashtirish choralarini ko‘rishi va unga shartnomanikelishilgan tahrirda qabul qilishi yoki kelishmovchiliklar bayonnomasini rad etishi haqidaxabar berishi lozim. Manfaatdor taraf hal qilinmagan kelishmovchiliklarni o‘ttiz kunlikmuddatda sud muhokamasiga topshirishi mumkin.
Agar mahsulot yetkazib beruvchi (ijrochi) davlat ehtiyojlari uchun tovarlar yetkazibberish shartnomasini tuzishdan bosh tortsa, sotib oluvchi mahsulot yetkazib beruvchi(ijrochi)ni sotib oluvchi ishlab chiqqan shartnoma loyihasi shartlarida shartnoma tuzishgamajbur qilish haqidagi talab bilan sudga murojaat qilish huquqiga ega.
463-modda. Sotib oluvchining davlat ehtiyojlari uchun tovarlar yetkazib berishshartnomasini tuzishdan bosh tortishi
Sotib oluvchi biriktirish haqidagi bildirish xatida ko‘rsatilgan tovarlardan hamda ularniyetkazib berish shartnomasini tuzishdan to‘liq yoki qisman bosh tortish huquqiga ega.Bunday holda mahsulot yetkazib beruvchi (ijrochi) bu haqda darhol davlat buyurtmachisigama’lum qilishi lozim va davlat buyurtmachisidan boshqa sotib oluvchini o‘ziga biriktirishto‘g‘risida bildirish xati berishni talab qilish huquqiga ega.
Davlat buyurtmachisi mahsulot yetkazib beruvchi (ijrochi)ning bildirish xatini olgankundan boshlab kechi bilan o‘ttiz kun ichida yo mahsulot yetkazib beruvchi (ijrochi)ga boshqasotib oluvchini biriktirish to‘g‘risida bildirish xati beradi, yoki mahsulot yetkazib beruvchi(ijrochi)ga tovarlarni kim olishi ko‘rsatilgan jo‘natish raznaryadkasini yuboradi, yoxud tovarlarniqabul qilish va haqini to‘lashga roziligini xabar qiladi.
Davlat buyurtmachisi ushbu moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan
29.09.2024, 21:34
Page 24 of 221
majburiyatlarini bajarmagan taqdirda, mahsulot yetkazib beruvchi (ijrochi) yo davlatbuyurtmachisidan tovarlarni qabul qilish va haqini to‘lashni talab qilish, yoki tovarlarni o‘zixtiyori bilan realizatsiya qilib, tovarlarni realizatsiya qilish bilan bog‘liq oqilona xarajatlarnidavlat buyurtmachisiga yuklash huquqiga ega.
464-modda. Davlat kontraktining bajarilishi yoki bekor qilinishi munosabati bilanyetkazilgan zararni qoplash
Oldingi tahrirga qarang.
Agar davlat ehtiyojlari uchun tovarlar yetkazib berish to‘g‘risidagi qonunchilikda yokidavlat kontraktida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, davlat kontraktining bajarilishimunosabati bilan mahsulot yetkazib beruvchi (ijrochi)ga yetkazilgan zarar (ushbu Kodeks459-moddasining uchinchi qismi) davlat kontraktiga muvoﬁq tovar topshirilgan kundane’tiboran ko‘pi bilan o‘ttiz kun ichida davlat buyurtmachisi tomonidan qoplanishi lozim.
(464-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Davlat kontraktining bajarilishi munosabati bilan mahsulot yetkazib beruvchi (ijrochi)gayetkazilgan zarar davlat kontraktiga binoan qoplanmagan taqdirda mahsulot yetkazibberuvchi (ijrochi) davlat kontraktini bajarishdan bosh tortishga va davlat kontrakti bekorqilinganligi tufayli kelib chiqqan zararning qoplanishini talab qilishga haqli.
Ushbu moddaning ikkinchi qismida ko‘rsatilgan asoslar bo‘yicha davlat kontrakti bekorqilinganida mahsulot yetkazib beruvchi davlat ehtiyojlari uchun tovar yetkazib berishshartnomasini bajarishdan bosh tortishga haqli. Mahsulot yetkazib beruvchining bundaybosh tortishi tufayli sotib oluvchiga yetkazilgan zarar davlat buyurtmachisi tomonidanqoplanadi.
5-§. Kontraktatsiya
465-modda. Kontraktatsiya shartnomasi
Kontraktatsiya shartnomasiga muvoﬁq qishloq xo‘jaligi mahsulotini yetishtiruvchiqishloq xo‘jaligi mahsulotini qayta ishlash yoki sotish uchun bunday mahsulotni xaridqiladigan shaxsga –– tayyorlovchiga shartlashilgan muddatda topshirish (topshirib turish)majburiyatini oladi, tayyorlovchi esa bu mahsulotni qabul qilish (qabul qilib turish), uninghaqini shartlashilgan muddatda muayyan bahoda to‘lash (to‘lab turish) majburiyatini oladi.
Agar ushbu Kodeksda boshqacha tartib belgilangan bo‘lmasa yoki u majburiyatmohiyatidan kelib chiqmasa, kontraktatsiya shartnomasiga nisbatan mahsulot yetkazibberish shartnomasi to‘g‘risidagi qoidalar, tegishli hollarda esa davlat ehtiyojlari uchun tovarlaryetkazib berishga doir davlat kontrakti to‘g‘risidagi qoidalar qo‘llanadi.
466-modda. Qishloq xo‘jaligi mahsulotini yetishtiruvchining majburiyatlari
Qishloq xo‘jaligi mahsulotini yetishtiruvchi o‘stirilgan (ishlab chiqarilgan) qishloq xo‘jaligimahsulotini tayyorlovchiga kontraktatsiya shartnomasida nazarda tutilgan miqdor vaassortimentda topshirishi shart.
Agar mahsulot yetishtiruvchi ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilganmajburiyatlarini bajarmaganligi oqibatida qishloq xo‘jaligi mahsuloti kontraktatsiyashartnomasida nazarda tutilgan miqdor va assortimentda olinmasligi oldindan ma’lum bo‘libqolsa, tayyorlovchi shartnomani bekor qilishni yoki o‘zgartirishni va zararni qoplashni talabqilishga haqli.
467-modda. Tayyorlovchining majburiyatlari
Agar kontraktatsiya shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa,tayyorlovchi yetishtiruvchi joylashgan yerda undan qishloq xo‘jaligi mahsulotini qabul qilishi(qabul qilib turishi) va olib ketishni ta’minlashi (ta’minlab turishi) shart.
Agar qishloq xo‘jaligi mahsuloti tayyorlovchi joylashgan yerda yoki u ko‘rsatgan boshqa
29.09.2024, 21:34
Page 25 of 221
yerda qabul qilinsa, tayyorlovchi yetishtiruvchi tomonidan kontraktatsiya shartnomasigamuvoﬁq va shartlashilgan muddatda keltirilgan qishloq xo‘jaligi mahsulotini qabul qilishdanbosh tortishga haqli emas.
Tayyorlovchi qishloq xo‘jaligi mahsulotini olib ketishni yoki qabul qilib olishnita’minlamagan taqdirda yetishtiruvchiga qishloq xo‘jaligi mahsulotining qiymatini va unikeltirish xarajatlarini to‘laydi.
Kontraktatsiya shartnomasiga muvoﬁq olingan qishloq xo‘jaligi mahsulotini qaytaishlaydigan tayyorlovchi yetishtiruvchining talabiga ko‘ra qishloq xo‘jaligi mahsulotini qaytaishlash chiqindilarini taraﬂar kelishgan narxda yetishtiruvchiga qaytarishi shart.
6-§. Energiya ta’minoti
468-modda. Energiya ta’minoti shartnomasi
Energiya ta’minoti shartnomasiga muvoﬁq energiya bilan ta’minlovchi tashkilottutashtirilgan tarmoq orqali abonentga (iste’molchiga) energiya berib turish majburiyatinioladi, abonent esa qabul qilingan energiya haqini to‘lash, shuningdek shartnomada nazardatutilgan energiya iste’mol qilish tartibiga rioya etish, tasarruﬁdagi energetikashoxobchalaridan foydalanish xavfsizligini hamda o‘zi foydalanadigan energiya iste’molqiluvchi asbob va uskunalarning sozligini ta’minlash majburiyatini oladi.
469-modda. Energiya ta’minoti shartnomasini tuzish va muddatini uzaytirish
Oldingi tahrirga qarang.
Energiya ta’minoti shartnomasi energiya bilan ta’minlovchi tashkilot tarmoqlarigaqonunchilikda belgilangan tartibda ulangan energiya qurilmasi, shuningdek energiyaiste’molini hisobga olish uskunalari va asboblari mavjud bo‘lgan abonent bilan tuziladi.
(469-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Energiya ta’minoti shartnomasiga muvoﬁq energiyadan turmushda foydalanadiganfuqaro abonent bo‘lgan taqdirda, abonent tarmoqqa belgilangan tartibda amalda birinchimarta ulangan paytdan boshlab u bilan shartnoma tuzilgan hisoblanadi.
Energiya ta’minoti shartnomasining muddati tugagach, taraﬂardan biri uni bekor qilishyoki o‘zgartirish haqida ariza bermasa, u shartnomada nazarda tutilgan muddatga vashartlarda uzaytirilgan hisoblanadi. Shartnoma yangi muddatga uzaytirilganida uningshartlari taraﬂar kelishuviga binoan o‘zgartirilishi mumkin.
Agar taraﬂardan biri shartnomaning amal qilish muddati tugashidan oldin yangishartnoma tuzish haqida taklif kiritsa, taraﬂarning o‘zaro munosabatlari yangi shartnomatuzilgunga qadar avval tuzilgan shartnoma bilan tartibga solib turiladi.
470-modda. Energiya miqdori
Energiya bilan ta’minlovchi tashkilot tutashtirilgan tarmoq orqali abonentga energiyata’minoti shartnomasida nazarda tutilgan miqdorda va taraﬂar kelishgan energiya berishtartibiga amal qilgan holda energiya berishi lozim. Energiya bilan ta’minlovchi tashkilotbergan va abonent qabul qilgan energiya miqdori o‘lchov asboblari ko‘rsatkichlari bilananiqlanadi.
Energiya ta’minoti shartnomasida abonentning o‘zi qabul qiladigan energiyaningshartnomada belgilangan miqdorini energiya bilan ta’minlovchi tashkilotning energiyanishartnomada belgilanmagan miqdorda berishni ta’minlash bilan bog‘liq xarajatlarini qoplashsharti bilan o‘zgartirish huquqi nazarda tutilishi mumkin.
Energiyadan turmushda foydalanadigan fuqaro energiya ta’minoti shartnomasigamuvoﬁq abonent bo‘lgan taqdirda u energiyadan o‘zi uchun zarur bo‘lgan miqdordafoydalanishga haqli.
29.09.2024, 21:34
Page 26 of 221
471-modda. Energiya ta’minoti shartnomasining energiya miqdori to‘g‘risidagishartini buzish oqibatlari
Oldingi tahrirga qarang.
Agar energiya bilan ta’minlovchi tashkilot tomonidan tutashtirilgan tarmoq orqaliabonentga energiya ta’minoti shartnomasida nazarda tutilgandan kam miqdorda energiyaberilgan bo‘lsa, basharti qonunchilikda, shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilganbo‘lmasa yoki u majburiyat mohiyatidan kelib chiqmasa, ushbu Kodeksning 399-moddasidanazarda tutilgan qoidalar qo‘llanadi.
(471-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
472-modda. Energiya sifati
Energiya bilan ta’minlovchi tashkilot beradigan energiyaning sifati standartlashtirishbo‘yicha qonunchilikda yoki energiya ta’minoti shartnomasida belgilangan talablarga javobberishi lozim.
Energiya bilan ta’minlovchi tashkilot energiya sifatiga qo‘yiladigan talablarni buzgantaqdirda, agar qonunchilikda, energiya ta’minoti shartnomasida boshqacha tartib nazardatutilgan bo‘lmasa yoki u majburiyat mohiyatidan kelib chiqmasa, ushbu Kodeksning 408-moddasida nazarda tutilgan qoidalar qo‘llanadi.
(472-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda— Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
473-modda. Tarmoqlar, asbob va uskunalarni saqlash va ishlatish bo‘yichaabonentning majburiyatlari
Abonent ishlatilayotgan energetika tarmoqlari, asbob va uskunalarning zarur texnikaviyholati va xavfsizligini ta’minlashi, energiya ishlatishning belgilangan tartibiga amal qilishi,shuningdek avariyalar, yong‘inlar, energiyani o‘lchash asboblaridagi nosozliklar vaenergiyadan foydalanish paytida kelib chiqadigan boshqa buzilishlar to‘g‘risida energiya bilanta’minlovchi tashkilotga darhol xabar berishi lozim.
Oldingi tahrirga qarang.
Energiya ta’minoti shartnomasiga muvoﬁq energiyadan turmushda foydalanadiganfuqaro abonent bo‘lgan taqdirda, agar qonunchilikda boshqacha tartib belgilangan bo‘lmasa,energetika tarmoqlari, shuningdek energiya iste’molini hisobga olish asboblarining zarurtexnik holati va xavfsizligini ta’minlash majburiyati energiya bilan ta’minlovchi tashkilotzimmasiga yuklatiladi.
(473-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Energetika tarmoqlari, asbob va uskunalarning texnik holatiga va ularni ishlatishgaqo‘yiladigan talablar, shuningdek ularga rioya etilishini nazorat qilish tartibi qonunchilik bilanbelgilanadi.
(473-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
474-modda. Energiya haqini to‘lash
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda yoki energiya bilan ta’minlash shartnomasida boshqacha tartibnazarda tutilgan bo‘lmasa, energiya haqi abonent amalda qabul qilgan energiya miqdoriuchun to‘lanadi, bu miqdor ushbu Kodeksning 470-moddasiga muvoﬁq aniqlanadi.
(474-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli
29.09.2024, 21:34
Page 27 of 221
Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
475-modda. Abonent tomonidan energiyaning boshqa shaxsga berilishi
Abonent energiya bilan ta’minlovchi tashkilotdan tutashtirilgan tarmoq orqali qabulqilib olgan energiyani boshqa shaxs (qo‘shimcha abonent)ga faqat energiya bilan ta’minlovchitashkilot roziligi bilan berishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda yoki energiya ta’minoti shartnomasida boshqacha tartib nazardatutilgan bo‘lmasa, abonent tomonidan energiyani qo‘shimcha abonentga berishshartnomasiga nisbatan ushbu paragraf qoidalari qo‘llanadi.
(475-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, energiyani qo‘shimchaabonentga berish chog‘ida abonent energiya bilan ta’minlovchi tashkilot oldida javobgarbo‘lib qolaveradi.
(475-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
476-modda. Energiya ta’minoti shartnomasini o‘zgartirish va bekor qilish
Energiya berishdagi uzilishlarga, energiya berishni to‘xtatish yoki cheklashga taraﬂarkelishuviga muvoﬁq yo‘l qo‘yiladi, abonentga qarashli energetika qurilmalarining qoniqarsizahvoli avariya xavﬁni keltirib chiqarishi mumkinligi yoki fuqarolar hayoti va xavfsizligiga tahdidtug‘dirayotgani davlat energetika nazorati organi tomonidan tasdiqlangan hollar bundanmustasno. Energiya bilan ta’minlovchi tashkilot abonentni energiya berishdagi uzilishlar,energiya berishni to‘xtatish yoki cheklash to‘g‘risida ogohlantirishi lozim.
Abonent bilan kelishmasdan va uni ogohlantirmasdan, biroq unga darhol xabar berganholda energiya berishni vaqtincha uzib qo‘yish, to‘xtatish yoki cheklashga energiya bilanta’minlovchi tashkilot tizimida avariyaning oldini olish yoki uni tugatish uchun kechiktiribbo‘lmaydigan choralarni ko‘rish zarur bo‘lgan hollarda yo‘l qo‘yiladi.
Energiya ta’minoti shartnomasiga muvoﬁq energiyadan turmushda foydalanadiganfuqaro abonent bo‘lgan taqdirda u energiya bilan ta’minlovchi tashkilotga ma’lum qilish vafoydalanilgan energiya haqini to‘liq to‘lash sharti bilan shartnomani bir tomonlama bekorqilish huquqiga ega.
Energiya ta’minoti shartnomasiga muvoﬁq energiyadan turmushda foydalanadiganfuqaro abonent bo‘lgan taqdirda abonent o‘zi foydalangan energiya haqini to‘lamagani tufaylienergiya bilan ta’minlovchi tashkilot shartnomani bajarishdan bir tomonlama bosh tortishhuquqiga ega, bunda u shartnomani bajarishdan bosh tortishdan kamida bir oy oldinabonentni bu haqda ogohlantirishi lozim.
Oldingi tahrirga qarang.
Energiya ta’minoti shartnomasiga muvoﬁq yuridik shaxs abonent bo‘lgan hollardaenergiya bilan ta’minlovchi tashkilot ushbu Kodeksning 455-moddasida nazarda tutilganasoslarga ko‘ra shartnomani bajarishdan bir tomonlama bosh tortishga haqli, qonunchilikdabelgilab qo‘yilgan hollar bundan mustasno.
(476-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
477-modda. Energiya ta’minoti shartnomasi bo‘yicha javobgarlik
Oldingi tahrirga qarang.
Energiya ta’minoti shartnomasi bo‘yicha majburiyatlar bajarilmagan yoki lozim darajadabajarilmagan hollarda, energiya bilan ta’minlovchi tashkilot shu tufayli yetkazilgan zararning,
29.09.2024, 21:34
Page 28 of 221
abonent esa yetkazilgan haqiqiy zararning o‘rnini qoplashi shart.
(477-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2012-yil 20-apreldagi O‘RQ-325-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2012-y., 16-son, 176-modda)Oldingi tahrirga qarang.
Agar energiya berishdagi uzilishlar quvvat va energiya yetishmasligi sababli energiyabilan ta’minlovchi tashkilot tomonidan qonunchilik asosida iste’molni tartibga solishnatijasida yuz bergan bo‘lsa, energiya bilan ta’minlovchi tashkilot aybdor bo‘lgan taqdirdaginashartnoma majburiyatlarini bajarmagani yoki tegishli darajada bajarmagani uchun javobberadi.
(477-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
478-modda. Energiya ta’minoti shartnomasi qoidalarini tutashtirilgan tarmoq orqalita’minlash borasidagi boshqa munosabatlarga nisbatan qo‘llash
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda boshqacha tartib belgilangan bo‘lmasa, tutashtirilgan tarmoq orqaliissiqlik energiyasi bilan ta’minlash munosabatlariga nisbatan ushbu paragraf qoidalariqo‘llanadi.
(478-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda, shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa yoki umajburiyat mohiyatidan kelib chiqmasa, tutashtirilgan tarmoq orqali gaz, neft va neftmahsulotlari, suv va boshqa tovarlar bilan ta’minlash munosabatlariga nisbatan ushbuparagraf qoidalari qo‘llanadi.
(478-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
7-§. Ko‘chmas mulkni sotish
479-modda. Ko‘chmas mulkni sotish shartnomasi
Ko‘chmas mulkning oldi-sotdi shartnomasiga (ko‘chmas mulkni sotish shartnomasiga)binoan sotuvchi yer uchastkasi, bino, inshoot, kvartira yoki boshqa ko‘chmas mulkni sotiboluvchiga mulk qilib topshirishni (ushbu Kodeksning 83-moddasi) o‘z zimmasiga oladi.
Korxonalarni sotishga nisbatan, basharti korxonani sotish shartnomasi to‘g‘risidagiqoidalarda (ushbu Kodeksning 489-496-moddalari) boshqacha tartib nazarda tutilganbo‘lmasa, ushbu paragraf qoidalari qo‘llanadi.
480-modda. Ko‘chmas mulkni sotish shartnomasining shakli
Oldingi tahrirga qarang.
Ko‘chmas mulkni sotish shartnomasi taraﬂar imzolagan yozma shakldagi bitta hujjattarzida tuziladi (ushbu Kodeks 366-moddasining to‘rtinchi qismi).
(480-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 20-martdagi O‘RQ-531-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 21.03.2019-y., 03/19/531/2799-son)Ko‘chmas mulkni sotish shartnomasining shakliga rioya qilmaslik uning haqiqiyemasligiga sabab bo‘ladi.
481-modda. Ko‘chmas mulkka bo‘lgan mulk huquqi boshqa shaxsga o‘tganliginidavlat ro‘yxatidan o‘tkazish
Ko‘chmas mulkni sotish shartnomasiga binoan ko‘chmas mulkka bo‘lgan mulkhuquqining sotib oluvchiga o‘tganligi davlat ro‘yxatidan o‘tkazilishi lozim.
Mulk huquqi boshqa shaxsga o‘tganligi davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgunga qadartaraﬂarning ko‘chmas mulkni sotish shartnomasini bajarishi ularning uchinchi shaxslar bilan
29.09.2024, 21:34
Page 29 of 221
munosabatlarini o‘zgartirishi uchun asos bo‘lmaydi.
Agar taraﬂardan biri ko‘chmas mulkka bo‘lgan mulk huquqi boshqa shaxsga o‘tganliginidavlat ro‘yxatdan o‘tkazishdan bo‘yin tovlasa, boshqa tarafning talabiga binoan sud mulkhuquqi boshqa shaxsga o‘tganligini davlat ro‘yxatidan o‘tkazish to‘g‘risida qaror chiqarishgahaqli. Mulk huquqi boshqa shaxsga o‘tganligini davlat ro‘yxatidan o‘tkazishdan asossizravishda bo‘yin tovlayotgan taraf boshqa tarafning ro‘yxatdan o‘tkazish kechikkanligi tufayliko‘rgan zararini qoplashi shart.
482-modda. Bino, inshoot yoki boshqa ko‘chmas mulk sotilganida ular joylashganyer uchastkasiga bo‘lgan huquq
Bino, inshoot yoki boshqa ko‘chmas mulkni sotish shartnomasiga binoan sotiboluvchiga bunday ko‘chmas mulkka egalik huquqini topshirish bilan bir vaqtda ushbuko‘chmas mulk joylashgan va undan foydalanish uchun zarur bo‘lgan yer uchastkasiningmuayyan qismiga bo‘lgan huquqlar ham topshiriladi.
Sotuvchi sotilayotgan ko‘chmas mulk joylashgan yer uchastkasining mulkdori bo‘lgantaqdirda sotib oluvchiga yer uchastkasining tegishli qismiga mulk huquqi yoki ijara huquqiyoxud ko‘chmas mulkni sotish shartnomasida nazarda tutilgan boshqa huquq beriladi.
Agar shartnomada ko‘chmas mulkni sotib oluvchiga topshiriladigan tegishli yeruchastkasiga bo‘lgan huquq belgilangan bo‘lmasa, sotib oluvchiga yer uchastkasiningko‘chmas mulk joylashgan va bu ko‘chmas mulkdan foydalanish uchun zarur bo‘lganmuayyan qismiga mulk huquqi o‘tadi.
Sotuvchiga mulk huquqi asosida qarashli bo‘lmagan yer uchastkasida joylashganko‘chmas mulkni, agar bunday uchastkadan foydalanishning qonun yoki shartnomadabelgilangan shartlariga zid bo‘lmasa, ana shu yer uchastkasi mulkdorining roziligisiz sotishgayo‘l qo‘yiladi. Bunday ko‘chmas mulk sotilganida sotib oluvchi ko‘chmas mulkni sotayotganshaxs yer uchastkasining tegishli qismidan qanday shartlarda foydalangan bo‘lsa, o‘shashartlarda foydalanish huquqini qo‘lga kiritadi.
483-modda. Yer uchastkasi sotilganida ko‘chmas mulkka bo‘lgan huquq
Sotuvchiga qarashli bino, inshoot yoki boshqa ko‘chmas mulk joylashgan yer uchastkasiana shu ko‘chmas mulkni sotib olayotgan shaxsga mulk qilib topshirmagan holda sotilsa, yeruchastkasining ko‘chmas mulk joylashgan va ko‘chmas mulkdan foydalanish uchun zarurbo‘lgan qismidan sotuvchining foydalanish huquqi sotish shartnomasida belgilanganshartlarda saqlab qolinadi.
Agar yer uchastkasining tegishli qismidan foydalanish shartlari uni sotish shartnomasibilan belgilangan bo‘lmasa, sotuvchi yer uchastkasining ko‘chmas mulk joylashgan va buko‘chmas mulkdan ko‘zlangan maqsadlarda foydalanish uchun zarur bo‘lgan qismidancheklangan holda foydalanish (servitut) huquqini saqlab qoladi.
484-modda. Ko‘chmas mulkni sotish shartnomasida shartnoma narsasini belgilash
Ko‘chmas mulkni sotish shartnomasida shartnoma bo‘yicha sotib oluvchiga topshirilishilozim bo‘lgan ko‘chmas mulkni aniq belgilash imkonini beradigan ma’lumotlar, shu jumladanko‘chmas mulk tegishli yer uchastkasida yoki boshqa ko‘chmas mulkning tarkibida qandayjoylashganligini belgilash imkonini beradigan ma’lumotlar ko‘rsatilgan bo‘lishi shart.
Shartnomada bunday ma’lumotlar bo‘lmasa, boshqa shaxsga topshirilishi lozim bo‘lganko‘chmas mulk to‘g‘risidagi shartni taraﬂar o‘zaro kelishib olmagan, tegishli shartnoma esatuzilmagan hisoblanadi.
485-modda. Ko‘chmas mulkni sotish shartnomasida baho
Ko‘chmas mulkni sotish shartnomasida ana shu mulkning bahosi nazarda tutilganbo‘lishi lozim.
29.09.2024, 21:34
Page 30 of 221
Shartnomada taraﬂar yozma ravishda kelishgan ko‘chmas mulkning bahosi to‘g‘risidagishart bo‘lmasa, uni sotish to‘g‘risidagi shartnoma tuzilmagan hisoblanadi. Bunda ushbuKodeks 356-moddasining to‘rtinchi qismida nazarda tutilgan baho belgilash qoidasiqo‘llanmaydi.
Agar qonunda yoki ko‘chmas mulkni sotish shartnomasida boshqacha tartib nazardatutilgan bo‘lmasa, yer uchastkasida joylashgan bino, inshoot yoki boshqa ko‘chmas mulkningshartnomada belgilangan bahosi ana shu ko‘chmas mulk bilan birga topshirilayotgan yeruchastkasi tegishli qismining bahosini yoki unga bo‘lgan huquqni o‘z ichiga oladi.
Ko‘chmas mulkni sotish shartnomasida ko‘chmas mulkning bahosi uning maydonbirligiga yoki boshqa miqdor ko‘rsatkichiga qarab belgilangan bo‘lsa, bunday ko‘chmasmulkning to‘lanishi lozim bo‘lgan umumiy bahosi sotuvchiga topshirilgan ko‘chmas mulkningamaldagi miqdoriga asoslangan holda belgilanadi.
486-modda. Ko‘chmas mulkni topshirish
Ko‘chmas mulkning sotuvchi tomonidan topshirilishi va sotib oluvchi tomonidan qabulqilinishi taraﬂar imzolaydigan topshirish dalolatnomasi yoki topshirish to‘g‘risidagi boshqahujjatga binoan amalga oshiriladi.
Agar qonunda yoki shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa,sotuvchining ko‘chmas mulkni sotib oluvchiga topshirish majburiyati bu mulk sotib oluvchigatopshirilganidan va topshirish to‘g‘risidagi tegishli hujjatni taraﬂar imzolaganidan keyinbajarilgan hisoblanadi.
Taraﬂardan birining ko‘chmas mulkni shartnomada nazarda tutilgan shartlardatopshirish to‘g‘risidagi hujjatni imzolashdan bo‘yin tovlashi, tegishli ravishda sotuvchiningmulkni topshirish majburiyatini bajarishdan, sotib oluvchining esa mulkni qabul qilib olishmajburiyatini bajarishdan bosh tortishi deb hisoblanadi.
Sotib oluvchining ko‘chmas mulkni sotish shartnomasining shartlariga mos bo‘lmaganko‘chmas mulkni qabul qilib olishi, shu jumladan bunday mos kelmaslik xususida ko‘chmasmulkni topshirish to‘g‘risidagi hujjatda aytib o‘tilgan hollarda ham, sotuvchini shartnomanitegishli darajada bajarmaganlik uchun javobgarlikdan ozod qilish uchun asos bo‘lolmaydi.
487-modda. Tegishli darajada sifatli bo‘lmagan ko‘chmas mulkni topshirishoqibatlari
Agar sotuvchi sotib oluvchiga ko‘chmas mulkni sotish shartnomasining ko‘chmas mulksifati to‘g‘risidagi shartlariga mos bo‘lmagan ko‘chmas mulkni topshirsa, ushbu Kodeks 434-moddasining qoidalari qo‘llaniladi, sotib oluvchining tegishli darajada sifatli bo‘lmagan tovarnitegishli darajada sifatli bo‘lgan boshqa tovarga almashtirib berishni talab qilish huquqito‘g‘risidagi qoidalar bundan mustasno.
488-modda. Uy-joy binolarini sotishning xususiyatlari
Sotuvchi sotib olganidan keyin qonunga muvoﬁq uy-joy binosidan foydalanish huquqinio‘zida saqlab qoladigan shaxslar yashab turgan uy, kvartira, uyning yoki kvartiraning birqismini sotish shartnomasining muhim sharti –– bu shaxslarning ro‘yxatini sotilayotgan uy-joybinosidan foydalanish huquqlari ko‘rsatilgan holda tuzishdan iboratdir.
Oldingi tahrirga qarang.
Uyni, kvartirani, uyning yoki kvartiraning bir qismini sotish shartnomasi notarial tartibdatasdiqlanishi va davlat ro‘yxatidan o‘tkazilishi lozim.
(488-modda O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 20-martdagi O‘RQ-531-sonli Qonunigaasosan ikkinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 21.03.2019-y.,03/19/531/2799-son)
8-§. Korxonani sotish
29.09.2024, 21:34
Page 31 of 221
489-modda. Korxonani sotish shartnomasi
Korxonani sotish shartnomasiga muvoﬁq sotuvchi sotib oluvchiga butun korxonanimulkiy majmua sifatida topshirish majburiyatini oladi, sotuvchi boshqa shaxslarga berishgahaqli bo‘lmagan huquq va majburiyatlar bundan mustasno.
Firma nomi, tovar belgilari, xizmat ko‘rsatish belgilari va sotuvchini hamda uningmahsulotini, u bajaradigan ish yoki ko‘rsatadigan xizmatlarni shaxsiylashtiradigan boshqavositalardan foydalanish huquqlari, agar korxonani sotish shartnomasida boshqacha tartibnazarda tutilgan bo‘lmasa, sotib oluvchiga o‘tadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Sotuvchining tegishli faoliyat bilan shug‘ullanishi uchun berilgan maxsus ruxsatnoma(litsenziya) asosida olgan huquqlari, agar qonunchilikda boshqacha tartib nazarda tutilganbo‘lmasa, korxonani sotib oluvchiga berilmaydi. Shartnoma bo‘yicha topshiriladigan korxonatarkibiga maxsus ruxsatnoma (litsenziya)ga ega bo‘lmagani tufayli sotib oluvchi bajaraolmaydigan majburiyatlarni kiritish sotuvchini kreditorlar oldidagi tegishli majburiyatlardanozod qilmaydi. Bunday majburiyatlarni bajarmaganlik uchun sotuvchi va sotib oluvchikreditorlar oldida solidar javobgar bo‘ladilar.
(489-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
490-modda. Korxonani sotish shartnomasining shakli va uni davlat ro‘yxatidano‘tkazish
Oldingi tahrirga qarang.
Korxonani sotish shartnomasi taraﬂar imzolagan yozma shakldagi bitta hujjat tarzidatuzilib, unga ushbu Kodeksning 491-moddasi ikkinchi qismida ko‘rsatilgan hujjatlar albattailova qilinadi va u notarial guvohlantirilishi hamda davlat ro‘yxatidan o‘tkazilishi lozim.Vakolatli davlat organining qaroriga binoan tanlov (tender) asosida tuziladigan korxonanisotish shartnomasi notarial guvohlantirilishi shart emas, ushbu Kodeksning 110-moddasiikkinchi qismining 2-bandida nazarda tutilgan hollar bundan mustasno.
(490-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasi 1999-yil 20-avgustdagi 832-I-sonliQonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1999-yil, 9-son, 229-modda)Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan talablarga rioya qilmaslikshartnomaning haqiqiy bo‘lmasligiga olib keladi. Bunday shartnoma o‘z-o‘zidan haqiqiybo‘lmagan bitim hisoblanadi, uni bajarishga yo‘l qo‘yilmaydi va unga nisbatan ushbu Kodeks112-moddasining ikkinchi va uchinchi qismlarida nazarda tutilgan qoidalar qo‘llanmaydi.
491-modda. Sotiladigan korxona tarkibini aniqlash va qiymatini baholash
Sotiladigan korxona tarkibi va uning qiymati korxonani sotish shartnomasidainventarizatsiyalashning belgilangan qoidalariga muvoﬁq o‘tkaziladigan korxonani to‘liqinventarizatsiyalash asosida aniqlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Korxonani sotish shartnomasi imzolangunga qadar inventarizatsiya dalolatnomasi,buxgalteriya balansi, auditorlik xulosasini, baholash to‘g‘risidagi hisobotni, shuningdekkreditorlar, ular qo‘yayotgan talablar xususiyati, miqdori va muddatlari ko‘rsatilgan holdakorxona tarkibiga kiritiladigan barcha qarz (majburiyat)lar ro‘yxatini taraﬂar tuzgan va ko‘ribchiqqan bo‘lishi kerak. Nomlari aytib o‘tilgan hujjatlarda ko‘rsatilgan mol-mulk, huquq vamajburiyatlar, agar ushbu Kodeksning 489-moddasidan boshqacha tartib kelib chiqmasahamda u korxonani sotish shartnomasida belgilangan bo‘lmasa, sotuvchi tomonidan sotiboluvchiga topshirilishi lozim.
(491-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2010-yil 17-sentabrdagi O‘RQ-257-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2010-y., 37-son, 315-modda)
492-modda. Korxonani sotishda kreditorlarning huquqlari
29.09.2024, 21:34
Page 32 of 221
Sotiladigan korxona tarkibiga kiritilgan majburiyatlar bo‘yicha kreditorlar korxona sotiboluvchiga topshirilgunga qadar sotuvchi tomonidan uning sotilishi to‘g‘risida yozma ravishdaxabardor qilinishlari lozim.
Qarzning boshqa shaxsga o‘tkazilishiga roziligini sotuvchiga yozma ravishdabildirmagan kreditor korxona sotilishi to‘g‘risida bildirish xati olgan kundan boshlab uch oymobaynida yo majburiyatni bajarishni to‘xtatishni yoki muddatidan oldin bajarishni vasotuvchi tomonidan zarar qoplanishini, yo bo‘lmasa korxonani sotish shartnomasini butunlayyoxud uning tegishli qismini haqiqiy emas deb topishni talab qilish huquqiga ega.
Korxonaning sotilishi to‘g‘risida ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgantartibda xabardor qilinmagan kreditor sotuvchi korxonani sotib oluvchiga topshirganito‘g‘risida xabar topgan yoki xabar topishi lozim bo‘lgan kundan boshlab bir yil mobaynidaushbu moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan talablarni qondirish haqida da’voqo‘zg‘atishi mumkin.
Korxona sotib oluvchiga topshirilganidan so‘ng sotuvchi va sotib oluvchi topshirilgankorxona tarkibiga kiritilgan, sotib oluvchiga kreditorning roziligisiz o‘tkazilgan qarzlar bo‘yichasolidar javobgar bo‘ladilar.
493-modda. Korxonani topshirish
Sotuvchining korxonani sotib oluvchiga topshirishi topshirish dalolatnomasiga muvoﬁqamalga oshiriladi, unda korxonaning tarkibi va kreditorlar korxona sotilishi to‘g‘risida xabardorqilinganligi, shuningdek topshirilgan mol-mulkda aniqlangan kamchiliklar haqidama’lumotlar va yo‘qolganligi tufayli topshirish majburiyatlari vujudga kelishi mumkinbo‘lmaydigan mol-mulkning ro‘yxati ko‘rsatiladi.
Korxonani topshirishga tayyorlash, shu jumladan topshirish dalolatnomasini tuzish vaimzolashga taqdim etish, agar shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa,sotuvchining majburiyati hisoblanadi va uning hisobidan amalga oshiriladi.
Ikkala taraf topshirish dalolatnomasini imzolagan kundan boshlab korxona sotiboluvchiga topshirilgan hisoblanadi. Shu paytdan boshlab korxona tarkibida topshirilgan mol-mulkning tasodifan nobud bo‘lishi yoki tasodifan buzilishi xavﬁ sotib oluvchiga o‘tadi.
494-modda. Korxonaga mulk huquqining boshqa shaxsga o‘tishi
Korxonaga mulk huquqi bu huquq davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgan paytdan boshlab sotiboluvchiga o‘tadi.
Sotib oluvchining korxonaga mulk huquqini ro‘yxatdan o‘tkazish, basharti korxonanisotish shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, korxona sotib oluvchigatopshirilganidan so‘ng bevosita amalga oshiriladi.
Korxonani sotish shartnomasida korxona haqi to‘langunicha yoki boshqa holatlar yuzberguncha sotuvchining sotib oluvchiga topshirilgan korxonaga mulk huquqi saqlanib qolishinazarda tutilgan hollarda sotib oluvchi mulk huquqi o‘ziga o‘tguncha topshirilgan korxonatarkibiga kiradigan mol-mulkni mulkiy majmua sifatida korxona faoliyatini ta’minlash uchunzarur darajada tasarruf qilishga, shuningdek huquqlardan foydalanishga haqli bo‘ladi.
495-modda. Korxonani kamchiliklar bilan topshirish va qabul qilish oqibatlari
Topshirish dalolatnomasi bo‘yicha sotuvchi tomonidan tarkibi, shu jumladantopshirilgan mol-mulkining sifati, korxonani sotish shartnomasida nazarda tutilgan talabgamuvoﬁq bo‘lmagan korxonaning topshirilishi va sotib oluvchining qabul qilishi oqibatlari, agarshartnomadan boshqacha tartib kelib chiqmasa va u ushbu moddaning ikkinchi, uchinchi vato‘rtinchi qismlarida nazarda tutilgan bo‘lmasa, ushbu Kodeksning 393-395, 399, 402, 408, 412-moddalarida nazarda tutilgan qoidalar asosida aniqlanadi.
Korxona topshirish dalolatnomasiga muvoﬁq topshirilgan va qabul qilingan bo‘lib, unda
29.09.2024, 21:34
Page 33 of 221
korxonaning aniqlangan kamchiliklari va yo‘qotilgan mol-mulki to‘g‘risidagi ma’lumotlarko‘rsatilgan taqdirda, agar korxonani sotish shartnomasida bunday hollarda boshqa talablarniqo‘yish huquqi nazarda tutilgan bo‘lmasa, sotib oluvchi korxonaning xarid narxini tegishinchakamaytirishni talab qilish huquqiga ega.
Sotib oluvchiga korxona tarkibida sotuvchining korxonani sotish shartnomasida yokitopshirish dalolatnomasida ko‘rsatilmagan qarzlari (majburiyatlari) ham topshirilgan taqdirda,agar sotib oluvchi shartnoma tuzish va korxonani topshirish vaqtida bunday qarz(majburiyat)lar borligini bilganini sotuvchi isbotlamasa, sotib oluvchi xarid narxinikamaytirishni talab qilish huquqiga ega.
Sotuvchi korxona tarkibida topshirilgan mol-mulkdagi kamchiliklar to‘g‘risida yokitopshirilishi lozim bo‘lgan ayrim turdagi mol-mulkning bu tarkibda yo‘qligi to‘g‘risida sotiboluvchidan bildirish xati olgan hollarda tegishli darajada sifatli bo‘lmagan mol-mulkni darholalmashtirishi yoki sotib oluvchiga yetishmayotgan mol-mulkni berishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar korxonaning sotuvchi javobgar bo‘lgan kamchiliklar tufayli korxonani sotishshartnomasida aytib o‘tilgan maqsadlar uchun yaroqsizligi va bu kamchiliklar ushbuKodeksga, qonunchilik yoki shartnomaga muvoﬁq belgilangan shartlarda, tartib vamuddatlarda sotuvchi tomonidan bartaraf qilinmaganligi yoki bunday kamchiliklarni bartarafqilib bo‘lmasligi aniqlangan bo‘lsa, sotib oluvchi korxonani sotish shartnomasini bekor qilishyoki o‘zgartirishni va taraﬂar shartnomaga muvoﬁq bajarganlarini qaytarishni sud tartibidatalab qilish huquqiga ega.
(495-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
496-modda. Korxonani sotish shartnomasiga nisbatan bitimlarning haqiqiy emasligioqibatlari va shartnomani o‘zgartirish yoki bekor qilish to‘g‘risidagi qoidalarningqo‘llanilishi
Ushbu Kodeksning bitimlarning haqiqiy emasligi oqibatlari va oldi-sotdi shartnomasinio‘zgartirish yoki bekor qilish to‘g‘risidagi, shartnoma bo‘yicha bir yoki ikkala tarafdan olingannarsalarni qaytarishni yoki asl holida undirishni nazarda tutadigan qoidalari, agar bundayoqibatlar sotuvchi va sotib oluvchining kreditorlarining, boshqa shaxslarning huquqlarini vaqonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini jiddiy buzmasa va ushbu Kodeks 116-moddasiningqoidalariga zid kelmasa, korxonani sotish shartnomasiga nisbatan qo‘llanadi.
30-bob. Ayirboshlash
497-modda. Ayirboshlash shartnomasi
Ayirboshlash shartnomasiga muvoﬁq har bir taraf boshqa tarafga bir tovarni boshqatovarga almashtirish yo‘li bilan mulk qilib topshirish majburiyatini oladi.
Ayirboshlash shartnomasiga nisbatan tegishincha oldi-sotdi to‘g‘risidagi qoidalarqo‘llanadi, basharti bu ushbu bob qoidalariga va ayirboshlash mohiyatiga zid kelmasa. Bundahar qaysi taraf almashtirish yo‘li bilan topshirish majburiyatini olgan tovarni sotuvchi va qabulqilish majburiyatini olgan tovarni sotib oluvchi hisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Qonunchilikda belgilangan tartibda davlat ro‘yxatidan o‘tkazilishi lozim bo‘lganavtomototransport vositalarini ayirboshlash shartnomasi notarial tasdiqlangan bo‘lishi kerak.
(497-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
498-modda. Ayirboshlash shartnomasi bo‘yicha baho va xarajatlar
Agar ayirboshlash shartnomasidan boshqacha tartib kelib chiqmasa, ayirboshlanadigantovarlar teng qiymatli deb taxmin qilinadi, ularni topshirish va qabul qilish xarajatlarini esa har
29.09.2024, 21:34
Page 34 of 221
bir holda tegishli majburiyatlarni bajaradigan taraf amalga oshiradi.
Ayirboshlash shartnomasiga muvoﬁq ayirboshlanadigan tovarlar teng qiymatli emasdeb tan olingan taqdirda bahosi ayirboshlashga taqdim qilinayotgan tovar bahosidan pastbo‘lgan tovarni topshirishi lozim bo‘lgan taraf, agar shartnomada haq to‘lashning boshqachatartibi nazarda tutilgan bo‘lmasa, tovar yoki tovarni tasarruf qilish hujjatlari topshirilgandanso‘ng kechiktirmasdan baholardagi farqni to‘lashi lozim.
Agar ayirboshlanadigan tovarlar teng qiymatli emas deb tan olinsa, biroq ularningbaholaridagi farq ayirboshlash shartnomasida nazarda tutilgan bo‘lmasa va shartnomashartlariga qarab belgilanishi mumkin bo‘lmasa, narxlardagi farq ushbu Kodeks 356-moddasining to‘rtinchi qismida nazarda tutilgan qoidalarga muvoﬁq aniqlanadi.
499-modda. Ayirboshlash shartnomasiga muvoﬁq tovarni topshirish majburiyatinimuqobil bajarish
Ayirboshlash shartnomasiga muvoﬁq ayirboshlanadigan tovarlarni topshirishmuddatlari bir-biriga to‘g‘ri kelmagan taqdirda, tovarni topshirish majburiyatini boshqa taraftovarni topshirganidan so‘ng bajarishi lozim bo‘lgan tarafning tovarni topshirish majburiyatinibajarishiga nisbatan majburiyatni muqobil bajarish to‘g‘risidagi qoidalar qo‘llanadi.
500-modda. Ayirboshlanadigan tovarlarga bo‘lgan mulk huquqining o‘tishi
Agar qonunda yoki ayirboshlash shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilganbo‘lmasa, ayirboshlanadigan tovarlarga mulk huquqi ayirboshlash shartnomasiga muvoﬁqsotib oluvchi hisoblanadigan taraﬂarga ikkala taraf tegishli tovarlarni topshirish majburiyatinibajarganidan so‘ng bir vaqtda o‘tadi.
501-modda. Ayirboshlash shartnomasi bo‘yicha olingan tovarni olib qo‘yganlikuchun javobgarlik
Ayirboshlash shartnomasi bo‘yicha olgan tovarini uchinchi shaxslar olib qo‘ygan taraf,ushbu Kodeksning 395-moddasida nazarda tutilgan asoslar mavjud bo‘lsa, boshqa tarafdanayirboshlash asosida olingan tovarni qaytarishni va (yoki) zararni qoplashni talab qilishhuquqiga ega.
31-bob. Hadya
502-modda. Hadya shartnomasi
Hadya shartnomasiga muvoﬁq bir taraf (hadya qiluvchi) boshqa taraf (hadya oluvchi)gaashyoni tekinga mulk qilib beradi yoki berish majburiyatini oladi yoxud unga o‘ziga yokiuchinchi shaxsga nisbatan mulk huquqi (talabi)ni beradi yo berish majburiyatini oladi, yoxuduni o‘zi yoki uchinchi shaxs oldidagi mulkiy majburiyatdan ozod qiladi yoinki ozod qilishmajburiyatini oladi.
Ashyo yoki huquq muqobil berilganida yo bo‘lmasa, muqobil majburiyat mavjudbo‘lganida shartnoma hadya deb tan olinmaydi. Bunday shartnomaga nisbatan ushbuKodeks 124-moddasining ikkinchi qismi qoidalari qo‘llanadi.
Biron-bir shaxsga ashyoni yoki mulk huquqini tekinga berishni yoki biron-bir shaxsnimulkiy majburiyatdan ozod etishni va’da qilish (hadya etishni va’da qilish), agar va’da tegishlishaklda berilgan bo‘lsa va kelajakda aniq shaxsga ashyo yoki mulkiy huquqni tekinga berishyoki uni mulkiy majburiyatdan ozod qilish maqsadi aniq ko‘rinib turgan bo‘lsa, hadyashartnomasi deb tan olinadi.
Ashyo, mulk huquqi yoki mulkiy majburiyatdan ozod qilish shaklida hadya narsasini aniqko‘rsatmasdan o‘zining mol-mulkini yoki mol-mulkning bir qismini hadya etishni va’da qilisho‘z-o‘zidan haqiqiy emas.
Hadyani hadya oluvchiga hadya qiluvchining vafotidan keyin topshirishni nazardatutuvchi shartnoma o‘z-o‘zidan haqiqiy emas. Bunday hadyaga nisbatan ushbu Kodeksning
29.09.2024, 21:34
Page 35 of 221
vorislik to‘g‘risidagi qoidalari qo‘llanadi.
503-modda. Hadya oluvchining hadyani qabul qilishni rad etishi
Hadya oluvchi o‘ziga hadya topshirilgunga qadar istagan vaqtida uni rad etishga haqli.Bunday holda hadya shartnomasi bekor qilingan hisoblanadi.
Agar hadya shartnomasi yozma shaklda tuzilgan bo‘lsa, hadyani rad etish ham yozmashaklda amalga oshirilishi kerak. Agar hadya shartnomasi ro‘yxatdan o‘tkazilgan bo‘lsa,hadyani qabul qilishni rad etish ham davlat ro‘yxatidan o‘tkazilishi lozim.
Agar hadya shartnomasi yozma shaklda tuzilgan bo‘lsa, hadya qiluvchi hadyaoluvchidan hadyani olishni rad etishi oqibatida yetkazilgan haqiqiy zararni qoplashni talabqilishga haqli.
504-modda. Hadya shartnomasining shakli
Hadya qilish, ayni paytda hadyani hadya oluvchiga topshirish og‘zaki amalga oshirilishimumkin, ushbu moddaning uchinchi va beshinchi qismlarida nazarda tutilgan hollar bundanmustasno.
Hadyani topshirish uni taqdim qilish, ramziy topshirish (kalit va hokazolarni taqdimqilish) yoki huquqni belgilaydigan hujjatlarni taqdim etish yo‘li bilan amalga oshiriladi.
Ko‘char mulkni hadya qilish shartnomasi:
hadya qiluvchi yuridik shaxs bo‘lganida;
Oldingi tahrirga qarang.
fuqarolar o‘rtasida bazaviy hisoblash miqdorining o‘n baravaridan ortiq summagashartnoma tuzilayotganda;
(504-modda uchinchi qismining uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)shartnomada kelajakda hadya etish va’da qilingan hollarda oddiy yozma shakldatuzilishi lozim.
Ushbu moddaning uchinchi qismida nazarda tutilgan hollarda og‘zaki tuzilgan hadyashartnomasi o‘z-o‘zidan haqiqiy emas.
Ko‘chmas mulkni hadya qilish shartnomasi notarial tasdiqlanishi va davlat ro‘yxatidano‘tkazilishi lozim.
Oldingi tahrirga qarang.
Qonunchilikda belgilangan tartibda davlat ro‘yxatidan o‘tkazilishi lozim bo‘lganavtomototransport vositalarini hadya qilish shartnomasi notarial tasdiqlangan bo‘lishi kerak.
(504-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
505-modda. Hadyani cheklash
Yuridik shaxs xo‘jalik yuritish yoki operativ boshqarish huquqi asosida o‘ziga qarashlibo‘lgan ashyoni, agar qonunda boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, mulkdorningroziligi bilan hadya etishga haqli. Bu cheklash qiymati katta bo‘lmagan odatdagi sovg‘alargataalluqli emas.
Umumiy birgalikdagi mulkni hadya qilishga ushbu Kodeksning 225-moddasida nazardatutilgan qoidalarga amal qilgan holda umumiy birgalikdagi mulkning barcha ishtirokchilariroziligi bilan yo‘l qo‘yiladi.
Hadya qiluvchiga tegishli uchinchi shaxsdan talab qilish huquqini hadya qilish ushbuKodeks 313-317, 319 va 320-moddalarida nazarda tutilgan qoidalarga rioya etgan holda amalgaoshiriladi.
29.09.2024, 21:34
Page 36 of 221
Ijara huquqini yoki boshqalarning ashyosiga o‘zgacha huquqni uning mulkdorining yokiunga nisbatan xo‘jalik yuritish yoxud operativ boshqarish huquqiga ega bo‘lgan shaxsningroziligisiz hadya qilishga, agar bunday huquqqa asos bo‘lgan qonunda yoki shartnomada unimazkur shaxslar roziligisiz boshqa shaxslarga berish taqiqlanmagan bo‘lsa, yo‘l qo‘yiladi.
Hadya olayotgan shaxs o‘rniga uning uchinchi shaxs oldidagi majburiyatini bajarish yo‘libilan hadya qilish ushbu Kodeks 241-moddasining birinchi va ikkinchi qismlarida nazardatutilgan qoidalarga rioya etgan holda amalga oshiriladi.
Hadya oluvchining uchinchi shaxsdan qarzini hadya qiluvchining o‘ziga olishi yo‘li bilanhadya qilish ushbu Kodeks 322-moddasining birinchi va ikkinchi qismlarida nazarda tutilganqoidalarga rioya etgan holda amalga oshiriladi.
Hadya oluvchining nomi va hadya narsasi ko‘rsatilmagan hadyani vakil tomonidanamalga oshirish ishonchnomasi o‘z-o‘zidan haqiqiy emas.
506-modda. Hadya shartnomasini bajarishdan bosh tortish
Agar shartnoma tuzilgandan so‘ng hadya qiluvchining moddiy ahvoli jiddiyyomonlashgan bo‘lsa, u kelajakda hadya oluvchiga ashyoni yoki mulk huquqini berish yobo‘lmasa, uni mulkiy majburiyatdan ozod etish va’da qilingan shartnomani bajarishdan boshtortishga haqli.
Ushbu Kodeks 507-moddasining birinchi qismida nazarda tutilgan asoslarda hadyaqiluvchi kelajakda hadya oluvchiga ashyoni yoki mulk huquqini berish yo bo‘lmasa, uni mulkiymajburiyatdan ozod etish va’da qilingan shartnomani bajarishdan bosh tortishga haqli.
Ushbu moddada nazarda tutilgan asoslarda hadya qiluvchining hadya shartnomasinibajarishdan bosh tortishi hadya oluvchiga zararni qoplashni talab qilish huquqini bermaydi.
507-modda. Hadyani bekor qilish
Hadya oluvchi hadya qiluvchining, uning oila a’zolari yoki yaqin qarindoshlarining hayotiyoki sog‘lig‘iga qarshi ataylab jinoyat sodir qilgan hollarda hadyani bekor qilishga sud tartibidayo‘l qo‘yiladi.
Hadya oluvchi hadya qiluvchini qasddan o‘ldirgan taqdirda hadya qiluvchining vorislarisudda hadyani bekor qilishni talab etish huquqiga ega.
Agar hadya oluvchining hadya qiluvchi uchun katta nomulkiy qiymatga ega bo‘lganhadya buyumga nisbatan muomalasi uning butunlay yo‘q bo‘lib ketishi xavﬁni solsa, hadyaqiluvchi hadya bekor etilishini sud tartibida talab qilishga haqli.
Oldingi tahrirga qarang.
Manfaatdor shaxsning talabiga binoan sud yakka tartibdagi tadbirkorning yoki yuridikva jismoniy shaxsning to‘lovga qobiliyatsizlik to‘g‘risidagi qonunchilik qoidalarini buzib,to‘lovga qobiliyatsizlik haqida ish qo‘zg‘atilishidan oldingi bir yil ichida o‘zining tadbirkorlikfaoliyati bilan bog‘liq mablag‘lar hisobidan qilgan hadyasini bekor qilishi mumkin.
(507-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagi O‘RQ-911-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y., 03/24/911/0142-son)Hadya shartnomasida hadya oluvchi hadya qiluvchidan oldin vafot etgan taqdirdahadya qiluvchining hadyani bekor qilish huquqi shart qilib qo‘yilishi mumkin.
Hadya bekor qilingan taqdirda hadya oluvchi hadya qilingan ashyoni, agar u hadyabekor qilingan paytda asl holatda saqlanib qolgan bo‘lsa, qaytarishi lozim.
508-modda. Hadya shartnomasini bajarishdan bosh tortish va hadyani bekor qilishmumkin bo‘lmagan hollar
Hadya shartnomasini bajarishdan bosh tortish va hadyani bekor qilish to‘g‘risidagiqoidalar og‘zaki tuzilgan hadya shartnomalariga nisbatan qo‘llanmaydi.
29.09.2024, 21:34
Page 37 of 221
509-modda. Kamchiliklari bo‘lgan mol-mulkni hadya qilish oqibatlari
Hadya qilingan ashyodagi kamchiliklar tufayli hadya oluvchining hayoti, sog‘lig‘i yokimol-mulkiga yetkazilgan zarar, agar bu kamchiliklar ashyo hadya oluvchiga topshirilgungaqadar paydo bo‘lgani aniq ko‘rinib turgan kamchiliklar jumlasiga kirmasligi va hadya qiluvchibu haqda bilgan bo‘lsa-da, hadya oluvchini ogohlantirmaganligi isbot qilingan bo‘lsa, ushbuKodeks 57-bobida nazarda tutilgan qoidalarga muvoﬁq hadya qiluvchi tomonidan qoplanishilozim.
510-modda. Hadya va’da qilinganida huquqiy vorislik
Agar hadya shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa, hadyashartnomasiga muvoﬁq hadya va’da qilingan hadya oluvchining huquqlari uningmerosxo‘rlariga (huquqiy vorislariga) o‘tmaydi.
Agar hadya shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, hadyashartnomasiga muvoﬁq hadya berishni va’da qilgan shaxsning majburiyatlari uningmerosxo‘rlariga (huquqiy vorislariga) o‘tadi.
511-modda. Xayr-ehson
Umumfoydali maqsadlarda qilingan hadya xayr-ehson hisoblanadi.
Xayr-ehson fuqarolarga, davolash, tarbiya, ijtimoiy himoya muassasalariga va shungao‘xshash boshqa muassasalarga, xayriya, ilmiy va o‘quv muassasalariga, fondlarga, muzeylar vaboshqa madaniyat muassasalariga, jamoat birlashmalari va diniy tashkilotlarga, shuningdekdavlatga va boshqa fuqarolik huquqi subyektlariga qilinishi mumkin.
Xayr-ehsonni qabul qilishga biror kimsaning ruxsati yoki roziligi talab qilinmaydi.
Xayr-ehson qiluvchi mol-mulkni fuqaroga xayr-ehson qilganida bu mol-mulkdanma’lum bir maqsadda foydalanishni shart qilib qo‘yishi lozim, yuridik shaxslarga xayr-ehsonqilganda esa bu shartni qo‘yishi mumkin. Bunday shart bo‘lmaganida mol-mulkni fuqarogaxayr-ehson qilish oddiy hadya deb hisoblanadi, qolgan hollarda esa xayr-ehson qilingan mol-mulkdan hadya oluvchi uning vazifasiga muvoﬁq foydalanadi.
Aniq maqsadda foydalanishga mo‘ljallangan xayr-ehsonni qabul qilib olayotgan yuridikshaxs xayr-ehson qilingan mulkdan foydalanish bo‘yicha amalga oshirilgan operatsiyalarningalohida ro‘yxatini yuritishi lozim.
Agar xayr-ehson qilingan mulkdan xayr-ehson qiluvchi ko‘rsatgan maqsaddafoydalanish vaziyat o‘zgarganligi tufayli mumkin bo‘lmay qolsa, mulkdan boshqa maqsaddafaqat xayr-ehson qiluvchining roziligi bilan, mol-mulkni xayr-ehson qilgan fuqaro vafot etganbo‘lsa yoki mulkni xayr-ehson qilgan yuridik shaxs qayta tashkil etilgan yoxud tugatilganbo‘lsa –– sud qaroriga muvoﬁq foydalanish mumkin.
Xayr-ehson qilingan mulkdan xayr-ehson qiluvchi ko‘rsatgan maqsadga zid holdafoydalanish yoki ushbu maqsadni mazkur modda oltinchi qismining qoidalarini buzgan holdao‘zgartirish xayr-ehson qiluvchiga, uning merosxo‘rlariga yoki boshqa huquqiy vorisiga xayr-ehsonni bekor qilishni talab qilish huquqini beradi.
Ushbu Kodeks 507 va 510-moddalarining qoidalari xayr-ehsonga nisbatan qo‘llanmaydi.
32-bob. Renta
1-§. Umumiy qoidalar
512-modda. Renta shartnomasi
Oldingi tahrirga qarang.
Renta shartnomasiga muvoﬁq bir taraf (renta oluvchi) ko‘chmas yoki ko‘char mol-mulkni boshqa tarafga (renta to‘lovchiga) mulk qilib beradi, renta to‘lovchi esa olingan mol-mulk o‘rniga renta oluvchiga vaqti-vaqti bilan belgilangan pul summasi yoki uni ta’minlash
29.09.2024, 21:34
Page 38 of 221
uchun boshqa shaklda mablag‘ berish tarzida renta to‘lash majburiyatini oladi.
(512-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2011-yil 21-dekabrdagi O‘RQ-311-sonli Qonuni tahririda— O‘R QHT, 2011-y., 51-son, 542-modda)Renta shartnomasiga muvoﬁq rentani muddatsiz (doimiy renta) yoki renta oluvchihayot bo‘lgan muddat mobaynida to‘lash (umrbod renta) majburiyatini belgilashga yo‘lqo‘yiladi. Umrbod renta fuqaroni o‘z qaramog‘iga olgan holda umrbod ta’minlash sharti bilanbelgilanishi mumkin.
513-modda. Renta shartnomasining shakli
Renta shartnomasi notarial tasdiqlanishi, ko‘chmas mol-mulkni renta to‘lash sharti bilanboshqa shaxsga berishni nazarda tutadigan shartnoma esa bundan tashqari davlatro‘yxatidan ham o‘tkazilishi lozim.
514-modda. Mol-mulkni renta to‘lash sharti bilan boshqa shaxsga berish
Renta to‘lash sharti bilan boshqa shaxsga beriladigan mol-mulk renta oluvchitomonidan renta to‘lovchiga haq evaziga yoki tekinga mulk qilib berilishi mumkin.
Renta shartnomasida mol-mulkni haq evaziga topshirish nazarda tutilgan taqdirdataraﬂarning mol-mulkni topshirish va uning haqini to‘lash bo‘yicha munosabatlariga nisbatanoldi-sotdi shartnomasi to‘g‘risidagi qoidalar, bunday mol-mulk tekinga berilgan hollarda esahadya shartnomasi to‘g‘risidagi qoidalar qo‘llaniladi, basharti ushbu bobning qoidalaridaboshqacha tartib belgilangan bo‘lmasa va bu hol renta shartnomasining mohiyatiga zidkelmasa.
515-modda. Ko‘chmas mulkdan renta olish
Renta to‘lash sharti bilan berilgan yer uchastkasi, korxona, bino, inshoot yoki boshqako‘chmas mol-mulkdan renta olinadi. Renta to‘lovchi bunday mol-mulkni boshqa shaxsgabergan taqdirda renta shartnomasi bo‘yicha uning majburiyatlari mol-mulkni oluvchigao‘tadi.
Renta olinadigan ko‘chmas mulkni boshqa shaxsga mulk qilib bergan shaxs, agar ushbuKodeksda, boshqa qonunda yoki shartnomada bu majburiyat bo‘yicha solidar javobgarliknazarda tutilmagan bo‘lsa, renta oluvchining renta shartnomasi buzilgani tufayli kelibchiqqan talablari bo‘yicha boshqa shaxs bilan subsidiar javobgar bo‘ladi.
516-modda. Renta to‘lashni ta’minlash
Renta to‘lash sharti bilan yer uchastkasi yoki boshqa ko‘chmas mulk berilganida rentaoluvchi renta to‘lovchi o‘z majburiyatlarini bajarishini ta’minlash maqsadida bu mulkka garovhuquqini oladi.
Renta sifatida pul summasi yoki boshqa ko‘char mol-mulkni berishni nazarda tutadiganshartnomaning muhim sharti shuki, unda renta to‘lovchi o‘z majburiyatlarini bajarishninggarovini taqdim etishga yoki ushbu majburiyatlarni bajarmaslik yoxud lozim darajadabajarmaslik xavﬁni renta oluvchi foydasiga sug‘urtalashga majbur bo‘ladi.
Renta to‘lovchi ushbu moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan majburiyatlarnibajarmasa, shuningdek renta oluvchi javobgar bo‘lmaydigan holatlarda ta’minlash yo‘qotilganyoki ta’minlash sharoitlari yomonlashgan taqdirda renta oluvchi renta shartnomasini bekorqilishga va shartnoma bekor qilinishi tufayli ko‘rgan zararni qoplashni talab qilishga haqli.
517-modda. Renta to‘lashni kechiktirganlik uchun javobgarlik
Renta to‘lashni kechiktirganlik uchun renta to‘lovchi renta oluvchiga, agar rentashartnomasida boshqacha foizlar miqdori nazarda tutilgan bo‘lmasa, ushbu Kodeksning 327-moddasida nazarda tutilgan foizlarni to‘laydi.
2-§. Doimiy renta
518-modda. Doimiy rentani oluvchi
29.09.2024, 21:34
Page 39 of 221
Doimiy rentani faqat fuqarolar va notijorat tashkilotlari olishlari mumkin, basharti, bu holqonunga zid kelmasa va ularning faoliyat maqsadiga mos bo‘lsa.
Agar qonunda yoki shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, doimiyrenta shartnomasi bo‘yicha renta oluvchining huquqlari ushbu moddaning birinchi qismidako‘rsatilgan shaxslarga talabdan voz kechish yo‘li bilan topshirilishi va vorislik bo‘yicha yokiyuridik shaxslar qayta tashkil qilinganda boshqa shaxslarga o‘tishi mumkin.
519-modda. Doimiy renta shakli va miqdori
Doimiy renta pul bilan to‘lanib, u renta to‘lash sharti bilan topshirilgan mol-mulkkao‘xshash mol-mulkni ijaraga berishda qo‘llaniladigan mol-mulkdan foydalanish haqiningo‘rtacha stavkasi doirasida shartnoma bilan belgilanadigan miqdorda, renta to‘lash shartibilan pul summasi topshirilganda esa ushbu Kodeksning 327-moddasida nazarda tutilganbank foizining tegishli darajada joriy etilgan stavkasi doirasida bo‘ladi.
Shartnomada rentaning pul summasiga teng qiymatdagi ashyolarni berish, ishlarnibajarish yoki xizmat ko‘rsatish yo‘li bilan ham renta to‘lash nazarda tutilishi mumkin.
Agar doimiy renta shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, mol-mulkdan foydalanish haqining tegishli stavkasi yoki bank foizi stavkasi o‘zgarsa, to‘lanadiganrenta miqdori ham mutanosib ravishda o‘zgaradi.
520-modda. Doimiy rentani to‘lash muddatlari
Agar shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, doimiy renta yilning harbir kalendar choragi tugashi bilan to‘lanadi.
521-modda. To‘lovchining doimiy rentani sotib olish huquqi
Doimiy rentani to‘lovchi uni sotib olish yo‘li bilan bundan buyon renta to‘lashdan boshtortishga haqli. Agar renta to‘lovchi renta to‘lashdan bu tarzda bosh tortishini renta to‘lashnito‘xtatishidan kamida uch oy yoki shartnomada nazarda tutilganidek undan ham avvalroqyozma ravishda ma’lum qilgan bo‘lsa, bunday bosh tortish haqiqiy hisoblanadi. Bunda rentato‘lash majburiyati, agar shartnomada sotib olishning boshqacha tartibi nazarda tutilganbo‘lmasa, renta oluvchi sotib olish summasining hammasini olib bo‘lgunga qadarto‘xtatilmaydi.
Shartnomaning doimiy renta to‘lovchi uni sotib olish huquqidan voz kechishito‘g‘risidagi sharti o‘z-o‘zidan haqiqiy emas.
Shartnomada doimiy rentani sotib olish huquqini renta oluvchi hayotligida yokishartnoma tuzilgan paytdan boshlab o‘ttiz yildan oshmaydigan muddat mobaynida amalgaoshirib bo‘lmasligi nazarda tutilishi mumkin.
522-modda. Renta oluvchining talabiga ko‘ra doimiy rentani sotib olish
Quyidagi hollarda doimiy renta oluvchi to‘lovchidan rentani sotib olishni talab qilishgahaqli:
agar shartnomada boshqacha muddat belgilangan bo‘lmasa, renta to‘lovchi uni to‘lashmuddatini bir yildan ortiq kechiktirib yuborgan taqdirda;
renta to‘lovchi rentani to‘lashni ta’minlash bo‘yicha o‘z majburiyatlarini buzgan taqdirda;
renta to‘lovchi to‘lovga qodir emas deb topilgan yoki u rentani shartnomadabelgilangan miqdor va muddatlarda to‘lamasligini ko‘rsatadigan boshqa vaziyatlar vujudgakelgan taqdirda;
renta to‘lash sharti bilan topshirilgan ko‘chmas mulk umumiy mulkka aylangan yoki birnecha shaxs o‘rtasida taqsimlangan taqdirda;
shuningdek, shartnomada nazarda tutilgan boshqa hollarda.
523-modda. Doimiy rentani sotib olish bahosi
29.09.2024, 21:34
Page 40 of 221
Ushbu Kodeksning 521 va 522-moddalarida nazarda tutilgan hollarda doimiy rentashartnomada belgilangan bahoda sotib olinadi.
Renta to‘lash sharti bilan mol-mulk haq evaziga topshirilgan doimiy rentashartnomasida sotib olish bahosi to‘g‘risida shart bo‘lmaganida sotib olish yillik renta to‘lovlarisummasiga mos bahoda amalga oshiriladi.
Renta to‘lash sharti bilan mol-mulk tekinga berilgan doimiy renta shartnomasida sotibolish bahosi to‘g‘risida shart bo‘lmaganida sotib olish bahosiga yillik renta to‘lovlari summasibilan bir qatorda topshirilgan mol-mulkning ushbu Kodeks 356-moddasining to‘rtinchiqismida nazarda tutilgan qoidalar bo‘yicha aniqlanadigan bahosi ham kiritiladi.
524-modda. Doimiy renta to‘lash sharti bilan topshirilgan mol-mulkning tasodifannobud bo‘lish yoki tasodifan buzilish xavﬁ
Doimiy renta to‘lash sharti bilan bepul topshirilgan mol-mulkning tasodifan nobudbo‘lish yoki tasodifan buzilish xavﬁ renta to‘lovchi zimmasida bo‘ladi.
Doimiy renta to‘lash sharti bilan haq evaziga topshirilgan mol-mulk tasodifan nobudbo‘lganda yoki tasodifan buzilganda to‘lovchi renta to‘lash majburiyatini tegishli ravishdato‘xtatishni yoki uni to‘lash shartlarini o‘zgartirishni talab qilishga haqli.
3-§. Umrbod renta
525-modda. Umrbod renta oluvchilar
Umrbod renta mulkini renta to‘lash sharti bilan topshirayotgan fuqaro hayot bo‘lgandavrga yoki u ko‘rsatgan boshqa fuqaro hayot bo‘lgan davrga belgilanishi mumkin.
Umrbod rentani bir necha fuqaro foydasiga belgilashga yo‘l qo‘yiladi, agar shartnomadaboshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, renta olish huquqida ularning ulushlari teng debhisoblanadi.
Agar shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, renta oluvchilarning birivafot etgan taqdirda uning renta olish huquqidagi ulushi undan keyin hayot bo‘lgan rentaoluvchilarga o‘tadi, oxirgi renta oluvchi vafot etgan taqdirda renta to‘lash majburiyati bekorbo‘ladi.
Shartnoma tuzilgan paytgacha vafot etgan fuqaro foydasiga umrbod rentabelgilaydigan shartnoma o‘z-o‘zidan haqiqiy emas.
526-modda. Umrbod renta miqdori
Umrbod renta shartnomada renta oluvchi hayot bo‘lgan davrda unga vaqti-vaqti bilanto‘lanadigan pul summasi sifatida belgilanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Umrbod rentaning shartnomada belgilanadigan bir oylik miqdori qonunchilikdabelgilangan bazaviy hisoblash miqdoridan oz bo‘lmasligi kerak, ushbu Kodeksning 247-moddasida nazarda tutilgan hollarda esa oshirilishi lozim.
(526-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
527-modda. Umrbod rentani to‘lash muddatlari
Agar shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, umrbod renta har birkalendar oy tugashi bilan to‘lanadi.
528-modda. Umrbod renta shartnomasini renta oluvchining talabi bilan bekor qilish
Renta to‘lovchi umrbod renta shartnomasini jiddiy buzgan hollarda renta oluvchi rentato‘lovchidan rentani ushbu Kodeksning 523-moddasida nazarda tutilgan shartlarda sotibolishni yoki shartnomani bekor qilish va zararni qoplashni talab qilish huquqiga ega.
29.09.2024, 21:34
Page 41 of 221
Agar umrbod renta to‘lash sharti bilan tekinga kvartira, uy yoki boshqa mol-mulktopshirilgan bo‘lsa, renta to‘lovchi shartnomaning muhim shartlarini jiddiy buzgan taqdirdarenta oluvchi bu mol-mulkni uning qiymatini sotib olinadigan renta hisobiga qo‘shgan holdaqaytarishni talab qilish huquqiga ega.
529-modda. Renta to‘lash sharti bilan topshirilgan mol-mulkning tasodifan nobudbo‘lish yoki tasodifan buzilish xavﬁ
Umrbod renta to‘lash sharti bilan topshirilgan mol-mulkning tasodifan nobud bo‘lishiyoki tasodifan buzilishi renta to‘lovchini rentani shartnomada nazarda tutilgan shartlardato‘lash majburiyatidan ozod qilmaydi.
33-bob. Umrbod ta’minlash sharti bilan uy-joy (kvartira)ni boshqa shaxsga berish
530-modda. Umrbod ta’minlash sharti bilan uy-joy (kvartira)ni boshqa shaxsgaberish shartnomasi
Umrbod ta’minlash sharti bilan uy-joy (uyning bir qismi)ni, kvartirani boshqa shaxsgaberish shartnomasiga muvoﬁq, bir taraf (oluvchi) yoshi yoki sog‘lig‘i tufayli mehnatgalayoqatsiz bo‘lgan boshqa taraf (boshqa shaxsga beruvchi)ni natura holida (uy-joy berish,ovqatlantirish, parvarishlash va zarur yordam ko‘rsatish tarzida) umrbod moddiy ta’minlashmajburiyatini oladi, boshqa shaxsga beruvchi esa oluvchiga uy-joy (uyning bir qismi)ni,kvartirani mulk qilib berish majburiyatini oladi.
531-modda. Umrbod ta’minlash sharti bilan uy-joy (kvartira)ni boshqa shaxsgaberish shartnomasining shakli va shartlari
Umrbod ta’minlash sharti bilan uy-joy (kvartira)ni boshqa shaxsga berish shartnomasidaboshqa shaxsga beruvchiga qanday moddiy ta’minot turlari berilishi, ularning pul bilanifodalangan bir oylik bahosi va uy-joy (uyning bir qismi), kvartiraning qiymati ko‘rsatilishilozim.
Beriladigan uy-joy (uyning bir qismi), kvartira va moddiy ta’minot qiymati taraﬂarkelishuvi bilan belgilanadi.
Umrbod ta’minlash sharti bilan uy-joy (uyning bir qismi), kvartirani boshqa shaxsgaberish shartnomasi ushbu Kodeks 110-moddasining qoidalariga rioya etgan holda yozmashaklda tuzilishi va notarial tasdiqlanishi lozim.
532-modda. Taraﬂarning huquq va majburiyatlari
Umrbod ta’minlash sharti bilan uy-joy (uyning bir qismi), kvartirani boshqa shaxsgaberish shartnomasiga muvoﬁq, oluvchi shartnoma amal qilib turgan davrda bu uyni (uyningbir qismini), kvartirani sotish, hadya qilish, garovga qo‘yishga va uy (uyning bir qismi),kvartiraga mulk huquqini og‘irlashtiradigan boshqa harakatlarni amalga oshirishga haqliemas. Bu uy (uyning bir qismi), kvartiraga oluvchining qarzlari bo‘yicha undirish qaratilmaydi.
Umrbod ta’minlash sharti bilan uy-joy (kvartira)ni boshqa shaxsga berish shartnomasibo‘yicha boshqa shaxsga beruvchidan olingan uy-joy (uyning bir qismi), kvartiraning tasodifannobud bo‘lishi oluvchini shartnoma bo‘yicha o‘z zimmasiga olgan majburiyatlardan ozodqilmaydi.
533-modda. Umrbod ta’minlash sharti bilan uy-joy (kvartira)ni boshqa shaxsgaberish shartnomasini o‘zgartirish yoki bekor qilish
Agar uy-joy (uyning bir qismi), kvartirani oluvchi umrbod ta’minlash sharti bilan uy-joy(kvartira)ni boshqa shaxsga berish shartnomasi bo‘yicha o‘z majburiyatlarini bajarmasa yokitegishli darajada bajarmasa, boshqa shaxsga beruvchi ta’minotni vaqti-vaqti bilan haq tarzidato‘lab turishga almashtirishni yoki shartnomani bekor qilishni talab qilishi mumkin.
Agar oluvchining moddiy ahvoli o‘ziga bog‘liq bo‘lmagan sabablarga ko‘ra boshqashaxsga beruvchiga shartlashilgan ta’minotni bera olmaydigan darajada o‘zgarsa yoki boshqa
29.09.2024, 21:34
Page 42 of 221
shaxsga beruvchi mehnat qobiliyatini tiklasa, umrbod ta’minlash sharti bilan uy-joy(kvartira)ni boshqa shaxsga berish shartnomasi oluvchining talabiga ko‘ra bekor qilinishimumkin.
Umrbod ta’minlash sharti bilan uy-joy (kvartira)ni boshqa shaxsga berish shartnomasiushbu moddaning birinchi va ikkinchi qismlarida nazarda tutilgan asoslar bo‘yicha bekorqilingan taqdirda uy (uyning bir qismi), kvartira boshqa shaxsga beruvchiga qaytarilishi lozim.
Umrbod ta’minlash sharti bilan uy-joy (kvartira)ni boshqa shaxsga berish shartnomasiboshqa shaxsga beruvchining talabiga ko‘ra bekor qilingan taqdirda oluvchi shartnomaamalda bo‘lgan vaqtda boshqa shaxsga beruvchini ta’minlash va uyni (uyning bir qismini),kvartirani saqlab turishga qilgan xarajatlarini qoplashni talab qilishga haqli.
534-modda. Umrbod ta’minlash sharti bilan uy-joy (kvartira)ni boshqa shaxsgaberish shartnomasi bo‘yicha majburiyatlarning vorislarga o‘tishi
Oluvchi vafot etgan taqdirda umrbod ta’minlash sharti bilan uy-joy (uyning bir qismi),kvartirani boshqa shaxsga berish shartnomasi bo‘yicha majburiyatlar uning vorislariga o‘tadi.Oluvchining vorislari bo‘lmaganida yoki ular umrbod ta’minlash sharti bilan uy-joy (uyning birqismi), kvartirani boshqa shaxsga berish shartnomasini bajarishdan voz kechganlaridaoluvchiga berilgan uy-joy (uyning bir qismi), kvartira uni boshqa shaxsga beruvchigaqaytariladi.
34-bob. Mulk ijarasi
1-§. Umumiy qoidalar
535-modda. Mulk ijarasi shartnomasi
Mulk ijarasi shartnomasi bo‘yicha ijaraga beruvchi ijaraga oluvchiga haq evaziga mol-mulkni vaqtincha egalik qilish va foydalanish yoki foydalanish uchun topshirish majburiyatinioladi.
536-modda. Ijaraga oluvchining ijaraga olingan mol-mulkdan olinadigan mahsulot,mevalar va daromadlarga bo‘lgan mulk huquqi
Agar qonun yoki mulk ijarasi shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilganbo‘lmasa, ijaraga oluvchi ijaraga olingan mol-mulkdan foydalanish natijasida oladiganmahsulot, meva va boshqa daromadlar uning mulki hisoblanadi.
537-modda. Mulk ijarasining obyektlari
Yer uchastkalari, yer osti boyliklari joylashgan uchastkalar va boshqa alohida tabiiyobyektlar, korxonalar va boshqa mulkiy komplekslar, binolar, inshootlar, uskunalar, transportvositalari va foydalanish jarayonida o‘zining tabiiy xususiyatlarini yo‘qotmaydigan boshqaashyolar (iste’mol qilinmaydigan ashyolar) mulk ijarasiga berilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Qonunchilikda mulk ijarasiga berilishi mumkin bo‘lmagan yoki cheklangan korxonalarturlari (guruhlari) va mol-mulk turlari belgilab qo‘yilishi mumkin.
(537-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
538-modda. Ijaraga beruvchi
Mol-mulkini ijaraga berish huquqi shu mol-mulk egasiga tegishlidir. Qonun yokimulkdor tomonidan mol-mulkni ijaraga berish vakolati berilgan boshqa shaxslar ham ijaragaberuvchi bo‘lishlari mumkin.
539-modda. Mulk ijarasi shartnomasining shakli
Mulk ijarasi shartnomasi bir yildan ortiq muddatga mo‘ljallangan bo‘lsa, taraﬂardanbirontasi yuridik shaxs bo‘lgan hollarda esa, muddatidan qat’i nazar, yozma shaklda tuzilishi
29.09.2024, 21:34
Page 43 of 221
shart.
Ko‘chmas mulk ijarasi shartnomasi davlat ro‘yxatidan o‘tkazilishi lozim.
Mulk huquqining kelgusida ijarachiga o‘tishini nazarda tutuvchi mulk ijarasishartnomasi, bunday mulkning oldi-sotdi shartnomasi uchun nazarda tutilgan shakldatuziladi.
540-modda. Mulk ijarasi shartnomasining muddati
Mulk ijarasi shartnomasi shartnomada belgilangan muddatga tuziladi.
Agar mulk ijarasining muddati shartnomada belgilanmagan bo‘lsa, shartnomanomuayyan muddatga tuzilgan hisoblanadi. Bunda taraﬂardan har biri boshqa tarafni bir oyoldin, ko‘chmas mulk ijarasida esa –– uch oy oldin yozma ravishda ogohlantirib, istagan paytdashartnomadan voz kechishi mumkin. Qonun yoki shartnomada nomuayyan muddatgatuzilgan mulk ijarasi shartnomasini bekor qilish haqida oldindan ogohlantirishning boshqamuddatlari ham belgilab qo‘yilishi mumkin.
Qonunda mulk ijarasining ayrim turlari uchun, shuningdek mol-mulkning ayrimturlarini ijaraga olish uchun eng ko‘p (oxirgi) muddatlar belgilab qo‘yilishi mumkin. Bundayhollarda, basharti ijara muddati shartnomada belgilangan bo‘lmasa va qonunda belgilanganoxirgi muddat tugagunicha taraﬂardan hech qaysisi shartnomadan voz kechmasa, oxirgimuddat o‘tishi bilan shartnoma bekor bo‘ladi. Qonunda belgilangan oxirgi muddatdan ortiqmuddatga tuzilgan bunday mulk ijarasi shartnomasi oxirgi muddatga teng muddatgatuzilgan hisoblanadi.
541-modda. Ijaraga oluvchiga mol-mulkni topshirish
Ijaraga beruvchi ijaraga oluvchiga mol-mulkni shartnoma shartlari va mol-mulkningvazifasiga muvoﬁq holatda topshirmog‘i lozim.
Mol-mulkni topshirishga tayyorlash, shu jumladan topshirish dalolatnomasini tuzish vaimzolashga taqdim etish ijaraga beruvchining burchi bo‘lib, uning hisobidan amalgaoshiriladi.
Agarda shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, mol-mulk barchamansub ashyolari va unga aloqador hujjatlar (texnik pasport, sifat sertiﬁkati va hokazolar)bilan birga ijaraga topshiriladi. Agarda bunday mansub ashyolar va hujjatlar topshirilganbo‘lmasa va ularsiz ijaraga oluvchi mol-mulkdan uning o‘z vazifasi bo‘yicha foydalana olmasayoxud shartnoma tuzish paytida mo‘ljallashga haqli bo‘lgan ancha narsasidan mahrum bo‘lsa,u ijaraga beruvchidan bunday mansub ashyolar va hujjatlarni topshirishni yoxud shartnomanibekor qilishni, shuningdek zararni qoplashni talab qilishga haqli.
Agar ijaraga beruvchi ijaraga oluvchiga ijaraga berilgan mol-mulkni shartnomadako‘rsatilgan muddatda, basharti shartnomada bunday muddat ko‘rsatilgan bo‘lmasa, oqilonamuddatda topshirmagan bo‘lsa, ijaraga oluvchi ushbu Kodeksning 331-moddasiga muvoﬁqbu mol-mulkni undan talab qilib olish va ijroning kechikkanligi tufayli yetkazilgan zararniqoplashni talab qilish yoki shartnomani bekor qilish va uning bajarilmaganligi sababliyetkazilgan zararni qoplashni talab qilish huquqiga ega.
542-modda. Ijaraga topshirilgan mol-mulkdagi kamchiliklar uchun ijaragaberuvchining javobgarligi
Ijaraga beruvchi ijaraga topshirilgan mol-mulkning undan foydalanishga to‘liq yokiqisman to‘sqinlik qiladigan kamchiliklari uchun, hatto u shartnoma tuzish vaqtida bularhaqida bilmagan bo‘lsa ham, javobgardir. Bunday kamchiliklar aniqlanganda ijarachi o‘zxohishiga ko‘ra:
ijaraga beruvchidan yo mol-mulkdagi kamchiliklarni tekinga bartaraf etishni yoki mol-mulkdan foydalanganlik haqini mutanosib kamaytirishni yoxud mol-mulkdagi kamchiliklarni
29.09.2024, 21:34
Page 44 of 221
bartaraf etish uchun qilgan o‘z xarajatlarini qoplashni talab qilishga;
ijaraga beruvchini oldindan ogohlantirgan holda o‘sha kamchiliklarni bartaraf etishgasarﬂagan xarajatlari summasini mol-mulkdan foydalanganlik uchun to‘lanadigan haqdanbevosita chegirib qolishga;
shartnomani muddatidan oldin bekor qilishni talab qilishga haqli.
Ijaraga oluvchining talablaridan yoki uning mol-mulkdagi kamchiliklarni ijaragaberuvchi hisobidan bartaraf etish niyatidan xabardor qilingan ijaraga beruvchi ijaragatopshirilgan mol-mulkni tegishli holatda bo‘lgan boshqa shunday mol-mulk bilan darholalmashtirib berishi yoki mol-mulkdagi kamchilikni tekinga bartaraf etishi mumkin.
Agar ijaraga oluvchining talablarini qanoatlantirish yoxud uning kamchiliklarni bartarafetish xarajatlarini mol-mulkdan foydalanganlik uchun to‘lanadigan haqdan chegirib qolishiijaraga oluvchi ko‘rgan zararni qoplamasa, u zararning qoplanmagan qismini to‘lashni talabqilishga haqli.
Shartnoma tuzish vaqtida ijaraga beruvchi oldindan aytib qo‘ygan yoki ijaraga oluvchigaoldindan ma’lum bo‘lgan yoxud shartnomani tuzishda yoki mol-mulkni ijaraga topshirishpaytida uni ko‘zdan kechirganda yoxud uning sozligini tekshirganda ijaraga oluvchi aniqlashikerak bo‘lgan kamchiliklar uchun ijaraga beruvchi javobgar bo‘lmaydi.
543-modda. Ijaraga topshirilayotgan mol-mulkka nisbatan uchinchi shaxslarninghuquqlari
Mol-mulkning ijaraga topshirilishi bu mol-mulkka nisbatan uchinchi shaxslarninghuquqlari bekor bo‘lishi yoki o‘zgarishi uchun asos bo‘lmaydi.
Shartnoma tuzishda ijaraga beruvchi ijaraga oluvchini ijaraga topshirilayotgan mol-mulkka nisbatan uchinchi shaxslarning barcha huquqlari (servitut, garov huquqi va hokazolar)haqida ogohlantirishi lozim. Ijaraga beruvchi tomonidan bu majburiyatning bajarilmasligiijaraga oluvchiga mol-mulkdan foydalanganlik uchun to‘lanadigan haqni kamaytirishni yoxudshartnomani bekor qilish va zararni to‘lashni talab qilish huquqini beradi.
544-modda. Mol-mulkdan foydalanganlik uchun haq to‘lash
Ijaraga oluvchi mol-mulkdan foydalanganlik uchun haqni o‘z vaqtida to‘lab turishi shart.
Mol-mulkdan foydalanganlik uchun haq to‘lash tartibi, shartlari va muddatlari mulkijarasi shartnomasi bilan belgilanadi. Bular shartnomada belgilanmagan hollarda odatdaxuddi shunday mol-mulkni o‘xshash holatlarda ijaraga berishda qo‘llaniladigan tartib, shartlarva muddatlar belgilangan deb hisoblanadi.
Mol-mulkdan foydalanganlik uchun haq ijaraga olingan barcha mol-mulk uchun yaxlitholda yoki uning har bir tarkibiy qismi uchun alohida-alohida holda quyidagi ko‘rinishlardabelgilanadi:
vaqti-vaqti bilan yoki bir yo‘la to‘lanadigan qat’iy summada belgilangan to‘lovlartariqasida;
ijaraga olingan mol-mulkdan foydalanish natijasida olingan mahsulot, mevalar yokidaromadlarning belgilangan ulushi tariqasida;
ijaraga oluvchi tomonidan ko‘rsatiladigan ma’lum xizmatlar tariqasida;
ijaraga oluvchi tomonidan ijaraga beruvchiga shartnomada kelishilgan ashyoni mulkqilib yoki ijaraga topshirish tariqasida;
ijaraga olingan mol-mulkni yaxshilash bo‘yicha shartnomada kelishilgan xarajatlarniijaraga oluvchi zimmasiga yuklash tariqasida.
Taraﬂar mulk ijarasi shartnomasida mol-mulkdan foydalanganlik uchun ushbumoddaning uchinchi qismida ko‘rsatib o‘tilgan haq shakllarini aralash amalga oshirishni yoki
29.09.2024, 21:34
Page 45 of 221
haq to‘lashning boshqa shakllarini nazarda tutishlari mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar mulk ijarasi shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, mol-mulkdan foydalanganlik uchun to‘lanadigan haq miqdori shartnomada belgilanganmuddatlarda, biroq bir yilda ko‘pi bilan bir marta taraﬂarning kelishuvi bilan o‘zgartirilishimumkin. Qonunchilikda mulk ijarasining ayrim turlari uchun, shuningdek ayrim mol-mulkturlarining ijarasi uchun haq miqdorini qayta ko‘rib chiqishning boshqacha eng kammuddatlari nazarda tutilishi mumkin.
(544-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ijaraga oluvchi o‘zijavobgar bo‘lmagan holatlarga ko‘ra, shartnomada nazarda tutilgan foydalanish shartlari yokimol-mulkning holati jiddiy yomonlashgan bo‘lsa, u mol-mulkdan foydalanganlik uchun ijarahaqini tegishli ravishda kamaytirishni talab qilishga haqli.
(544-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Agar shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, mol-mulkdanfoydalanganlik uchun ijara haqini to‘lash muddatlari ijaraga oluvchi tomonidan jiddiybuzilgan taqdirda, ijaraga beruvchi undan ijara haqini muddatidan oldin, ijaraga beruvchibelgilagan muddatda to‘lashni talab qilishga haqli. Bunda ijaraga beruvchi mol-mulkdanfoydalanganlik uchun ko‘pi bilan ikki muddatning haqini muddatidan oldin to‘lashni talabqilishga haqli.
545-modda. Ijaraga olingan mol-mulkdan foydalanish
Ijaraga oluvchi mol-mulkdan shartnoma shartlariga muvoﬁq, agar bunday shartlarshartnomada belgilangan bo‘lmasa –– mol-mulkning vazifasiga muvoﬁq foydalanishi lozim.
Agar ijaraga beruvchining yozma ogohlantirishiga qaramay, ijaraga oluvchi mol-mulkdan shartnoma shartlariga yoki mol-mulkning vazifasiga nomuvoﬁq foydalansa, ijaragaberuvchi shartnomani muddatidan oldin bekor qilishni va zararning qoplanishini talabqilishga haqli.
Oldingi tahrirga qarang.
546-modda. Ijaraga olingan mol-mulkni tasarruf qilish
Agar ushbu Kodeksda, boshqa qonunchilikda boshqacha tartib belgilangan bo‘lmasa,ijaraga oluvchi ijaraga olingan mol-mulkni ijaraga beruvchining roziligi bilan ikkilamchiijaraga (qo‘shimcha ijaraga) topshirishga, mulk ijarasi shartnomasi bo‘yicha o‘z huquq vamajburiyatlarini boshqa shaxsga o‘tkazishga (qayta ijara), ijaraga olingan mol-mulkni tekinfoydalanish uchun berishga, shuningdek bu huquqlarini garovga qo‘yishga va ularni xo‘jalikshirkatlari va jamiyatlari ustav fondiga (kapitaliga) hissa sifatida yoki ishlab chiqarishkooperativiga pay badali sifatida topshirishga haqli. Ko‘rsatib o‘tilgan hollarda ijaraga oluvchishartnoma bo‘yicha ijaraga beruvchi oldida javobgar bo‘lib qolaveradi, qayta ijara bundanmustasno. Mol-mulkni boshqa shaxslarga topshirish haqidagi shartnoma ijarashartnomasining amal qilish muddatidan ortiq muddatga tuzilishi mumkin emas.
Agar qonunchilikda boshqacha tartib belgilangan bo‘lmasa, ijaraga olingan mol-mulkniikkilamchi ijaraga topshirish haqidagi shartnomaga nisbatan mulk ijarasi shartnomasihaqidagi qoidalar qo‘llaniladi.
(546-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonunitahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
547-modda. Ijaraga beruvchining ijaraga olingan mol-mulkni saqlash majburiyatlari
Oldingi tahrirga qarang.
29.09.2024, 21:34
Page 46 of 221
Agar qonunchilik yoki shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ijaragaberuvchi ijaraga topshirilgan mol-mulkni o‘z hisobidan kapital ta’mirlashi shart.
(547-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ijaraga oluvchi javobgar bo‘lmagan holatlar natijasida kelib chiqqan shoshilinch zarurattufayli o‘tkaziladigan ta’mirlashni ijaraga beruvchi o‘z hisobidan amalga oshirishi shart.
Kapital ta’mirlash mulk ijarasi shartnomasida belgilangan muddatda, agar bu muddatshartnomada belgilanmagan yoki shoshilinch zarurat tufayli o‘tkazilsa, oqilona muddatdaamalga oshirilmog‘i lozim.
Ijaraga beruvchining kapital ta’mirlash majburiyatini bajarmasligi ijaraga oluvchiga o‘zxohishiga ko‘ra:
shartnomada belgilangan yoxud shoshilinch zarurat taqozo etayotgan kapitalta’mirlashni amalga oshirib, ta’mirlash qiymatini ijaraga beruvchidan undirib olish yoxud mol-mulkdan foydalanganlik uchun to‘lanadigan haq hisobiga o‘tkazish;
haqni tegishincha kamaytirishni talab qilish;
shartnomani muddatidan oldin bekor qilish va zararning qoplanishini talab qilishhuquqini beradi.
548-modda. Ijaraga oluvchining ijaraga olingan mol-mulkni saqlash majburiyatlari
Agarda qonun yoki shartnomada boshqacha tartib belgilangan bo‘lmasa, ijaragaoluvchi mol-mulkni yaxshi holda saqlashi, uni o‘z hisobidan joriy ta’mirlashi va saqlashbo‘yicha boshqa xarajatlarni qilishi lozim.
549-modda. Taraﬂar o‘zgarganda mol-mulk ijarasi shartnomasining o‘z kuchidaqolishi
Ijaraga topshirilgan mol-mulkka nisbatan mulk (xo‘jalik yuritish, operativ boshqarish,meros qilib qoldiriladigan umrbod egalik qilish) huquqining boshqa shaxsga o‘tishi mulkijarasi shartnomasining o‘zgartirilishi yoxud bekor qilinishi uchun asos bo‘lmaydi.
Ko‘chmas mulkni ijaraga olgan fuqaro vafot etgan taqdirda, agar qonun yokishartnomada boshqacha tartib belgilanmagan bo‘lsa, ushbu mol-mulkni ijaraga topshirishshartnomasi bo‘yicha uning huquq va majburiyatlari vorisga o‘tadi. Shartnomaning tuzilishiijaraga oluvchining shaxsiy fazilatlari bilan bog‘liq bo‘lgan hollardan tashqari ijaraga beruvchibunday vorisning shartnoma amal qilishining qolgan muddatida shartnomaga qo‘shilishinirad etishga haqli emas.
550-modda. Mulk ijarasi shartnomasi muddatidan oldin bekor qilinganidaikkilamchi ijara shartnomasining bekor bo‘lishi
Agar mulk ijarasi shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, mulkijarasi shartnomasining muddatidan oldin bekor qilinishi unga muvoﬁq tuzilgan ikkilamchiijara shartnomasining bekor bo‘lishiga olib keladi. Bu holda ikkilamchi ijaraga oluvchiikkilamchi ijaraning qolgan muddati davomida ikkilamchi ijara shartnomasiga muvoﬁq o‘zifoydalanib kelgan mol-mulkni bekor bo‘lgan mulk ijarasi shartnomasining tegishli shartlariasosida ijaraga olish haqida shartnoma tuzishi mumkin.
Agar mulk ijarasi shartnomasi ushbu Kodeksda nazarda tutilgan asoslar bo‘yichahaqiqiy emas deb topilsa, unga muvoﬁq tuzilgan ikkilamchi ijara shartnomalari ham haqiqiyemas deb topiladi.
551-modda. Ijaraga beruvchining talabi bo‘yicha mulk ijarasi shartnomasinimuddatidan oldin bekor qilish
Mulk ijarasi shartnomasi ijaraga beruvchining talabi bilan sud tomonidan muddatidanoldin bekor qilinishi mumkin, agar ijaraga oluvchi:
29.09.2024, 21:34
Page 47 of 221
ijaraga beruvchining yozma ogohlantirishiga qaramasdan mol-mulkdan shartnomashartlarini yoki mol-mulkning vazifalarini jiddiy ravishda buzgan yoxud bir necha martabuzgan holda foydalansa;
mol-mulkni jiddiy yomonlashtirsa;
shartnomada belgilangan to‘lov muddatini ketma-ket ikki martadan ortiq buzib, mol-mulkdan foydalanganlik uchun haq to‘lamasa;
Oldingi tahrirga qarang.
qonunchilikka yoki shartnomaga muvoﬁq kapital ta’mirlash ishlarini bajarish ijaragaoluvchi zimmasidagi majburiyat bo‘lgan hollarda shartnomada belgilangan muddatlarda,shartnomada bunday muddat belgilangan bo‘lmasa, oqilona muddatlarda mol-mulknikapital ta’mirlashni amalga oshirmasa.
(551-modda birinchi qismining beshinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Mulk ijarasi shartnomasida ushbu Kodeksning 382-moddasi ikkinchi qismiga muvoﬁqijaraga beruvchining talabi bilan shartnomani muddatidan oldin bekor qilishning boshqaasoslari ham belgilanishi mumkin.
Ijaraga beruvchi ijaraga oluvchini yozma ravishda ogohlantirganidan va unga o‘zmajburiyatlarini bajarish uchun imkoniyat berganidan keyingina shartnoma muddatidanoldin bekor qilinishini talab qilishga haqli.
552-modda. Ijaraga oluvchining talabi bilan mulk ijarasi shartnomasini muddatidanoldin bekor qilish
Ijaraga oluvchining talabi bilan mulk ijarasi shartnomasi sud tomonidan muddatidanoldin bekor qilinishi mumkin, agar:
ijaraga beruvchi mol-mulkni foydalanish uchun ijaraga oluvchiga bermasa yoki mol-mulkdan shartnoma shartlariga yoxud mol-mulkning vazifasiga muvoﬁq foydalanishgato‘sqinlik qilsa;
ijaraga oluvchiga topshirilgan mol-mulkda undan foydalanishga to‘sqinlik qiladigankamchiliklar bo‘lib, ularni ijaraga beruvchi shartnoma tuzish vaqtida aytib o‘tmagan, ijaragaoluvchiga oldindan ma’lum bo‘lmagan va shartnoma tuzayotganda mol-mulkni ko‘zdankechirish yoxud uning sozligini tekshirish vaqtida aniqlanishi mumkin bo‘lmagan bo‘lsa;
ijaraga beruvchi shartnomada belgilangan muddatlarda, agarda shartnomada muddatbelgilangan bo‘lmasa, oqilona muddatlarda o‘z zimmasidagi mol-mulkni kapital ta’mirlashmajburiyatini bajarmasa;
ijaraga oluvchi javobgar bo‘lmagan holatlar tufayli mol-mulk foydalanishga yaroqsizbo‘lib qolsa.
Mulk ijarasi shartnomasida ushbu Kodeks 382-moddasining ikkinchi qismiga muvoﬁqijaraga oluvchining talabi bilan shartnomani muddatidan oldin bekor qilishning boshqaasoslari ham belgilanishi mumkin.
553-modda. Yangi muddatga mulk ijarasi shartnomasi tuzishda ijaraga oluvchiningimtiyozli huquqi
Agarda qonun yoki shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, o‘zmajburiyatlarini lozim darajada bajargan ijaraga oluvchi shartnoma muddati tugaganidankeyin yangi muddatga mulk ijarasi shartnomasini tuzishda sharoitlar teng bo‘lgan hollardaboshqa shaxslarga nisbatan imtiyozli huquqqa ega bo‘ladi. Ijaraga oluvchi ijaraga beruvchinimulk ijarasi shartnomasida belgilangan muddatda, agar shartnomada bunday muddatbelgilangan bo‘lmasa, shartnomaning amal qilishi tamom bo‘lguncha oqilona muddatdabunday shartnomani tuzish istagi haqida yozma ravishda ogohlantirishi lozim.
29.09.2024, 21:34
Page 48 of 221
Mulk ijarasi shartnomasini yangi muddatga tuzishda shartnoma shartlari taraﬂarningkelishuvi asosida o‘zgartirilishi mumkin.
Agar ijaraga beruvchi ijaraga oluvchi bilan yangi muddatga shartnoma tuzishni radetsa-yu, ammo u bilan tuzilgan shartnoma muddati tugaganidan keyin bir yil ichida boshqashaxs bilan mulk ijarasi shartnomasini tuzsa, ijaraga oluvchi o‘z xohishiga ko‘ra yo tuzilganshartnoma bo‘yicha huquq va majburiyatlar o‘ziga o‘tkazilishini va o‘zi bilan shartnomaniyangilashni rad etish oqibatida o‘ziga yetkazilgan zararning to‘lanishini yoki faqat zararningo‘zi to‘lanishini sud orqali talab qilishga haqli.
Agar mulk ijarasi shartnomasining muddati tamom bo‘lganidan keyin ham ijaragaoluvchi mulkdan foydalanishni davom ettirsa va ijaraga beruvchi bunga e’tiroz bildirmaganbo‘lsa, shartnoma avvalgi shartlar asosida noma’lum muddatga qaytadan tuzilganhisoblanadi.
554-modda. Mol-mulkni ijaraga beruvchiga qaytarish
Mulk ijarasi shartnomasi bekor bo‘lganidan keyin ijaraga oluvchi ijaraga beruvchiga mol-mulkni o‘ziga topshirilgan holatda, normal eskirishni hisobga olib yoki shartnomadakelishilgan holatda qaytarishi lozim.
Agar ijaraga oluvchi ijaraga olgan mol-mulkni qaytarmasa yoki kechiktirib qaytarsa,ijaraga beruvchi kechiktirilgan barcha vaqt davomida mol-mulkdan foydalanganlik uchunhaq to‘lashni talab qilishga haqli. Bu haq ijaraga beruvchi ko‘rgan zararni qoplamagantaqdirda zararni to‘lashni talab qilishga haqli.
Ijaraga olingan mol-mulk o‘z vaqtida qaytarilmaganligi uchun shartnomada neustoykaundirish nazarda tutilgan taqdirda, agar shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilganbo‘lmasa, neustoykadan tashqari zarar to‘liq miqdorda undirilishi mumkin.
555-modda. Ijaraga olingan mol-mulkni yaxshilash
Agarda mulk ijarasi shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ijaragaoluvchi tomonidan mol-mulkning ajratib olsa bo‘ladigan tarzda yaxshilanishi uning mulkihisoblanadi.
Ijaraga oluvchi ijaraga olingan mol-mulkni o‘z mablag‘lari hisobidan va ijaragaberuvchining roziligi bilan yaxshilagan, bu yaxshilashni mol-mulkka zarar yetkazmagan holdaajratib olish mumkin bo‘lmagan taqdirda, ijaraga oluvchi shartnoma bekor bo‘lganidan keyin,basharti shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa, bu yaxshilashlar qiymatinito‘lashni talab qilish huquqiga ega.
Agar qonunda boshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa, ijaraga oluvchi tomonidanijaraga beruvchining roziligisiz amalga oshirilgan va ijaraga berilgan mol-mulkdan ajratib olibbo‘lmaydigan yaxshilashlarning qiymati to‘lanmaydi.
Ijaraga olingan mol-mulkdan amortizatsiya ajratmalari hisobiga amalga oshirilgan, mol-mulkdan ajratib olish mumkin bo‘lgan va mumkin bo‘lmagan yaxshilashlar ijaragaberuvchining mulki bo‘ladi.
556-modda. Ijaraga olingan mol-mulkni sotib olish
Mulk ijarasi shartnomasida ijaraga olingan mol-mulk ijara shartnomasining muddatitamom bo‘lganidan keyin yoki tamom bo‘lmasdan oldin ijaraga oluvchi shartnomadakelishilgan sotib olish bahosining hammasini to‘lagan taqdirda uning mulkiga aylanishinazarda tutilishi mumkin.
Agar ijaraga olingan mol-mulkni sotib olish sharti shartnomada nazarda tutilmaganbo‘lsa, u taraﬂarning qo‘shimcha kelishuvi bilan belgilanishi mumkin, bunda taraﬂar mol-mulkdan foydalanganlik uchun ilgari to‘langan haqni xarid narxiga kiritish to‘g‘risidakelishishga haqlidirlar.
29.09.2024, 21:34
Page 49 of 221
Oldingi tahrirga qarang.
Qonun hujjatlarida ijaraga olingan mol-mulkni sotib olishni taqiqlash hollari belgilabqo‘yilishi mumkin.
(556-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
557-modda. Mulk ijarasi ayrim turlarining va ayrim turdagi mol-mulkni ijaragaberishning xususiyatlari
Mulk ijarasi shartnomasining ayrim turlariga va ayrim turdagi mol-mulkni ijaraga berishshartnomalariga (prokat, transport vositalari ijarasi, korxonalar ijarasi, moliyaviy mablag‘larijarasi va hokazolar), agarda ushbu Kodeksning qoidalarida boshqacha tartib nazarda tutilganbo‘lmasa, ushbu paragrafda nazarda tutilgan qoidalar qo‘llanadi.
2-§. Prokat
558-modda. Prokat shartnomasi
Prokat shartnomasi bo‘yicha doimiy tadbirkorlik faoliyati sifatida mol-mulkni ijaragaberuvchi haq evaziga ijaraga oluvchiga vaqtinchalik egalik qilish va foydalanish uchun ko‘charmol-mulkni topshirish majburiyatini oladi.
Prokat shartnomasi bo‘yicha topshirilgan mol-mulkdan, agar shartnomada boshqachatartib belgilanmagan bo‘lsa yoki u majburiyat mohiyatidan kelib chiqmasa, iste’molmaqsadlarida foydalaniladi.
Prokat shartnomasi yozma shaklda tuziladi. Prokat shartnomasi ommaviydir.
559-modda. Prokat shartnomasining muddati
Prokat shartnomasi bir yilgacha muddatga tuziladi.
Mulk ijarasi shartnomasini nomuayyan muddatga qaytadan tuzish va ijaragaoluvchining mulk ijarasi shartnomasini qaytadan tuzishga imtiyozli huquqi haqidagi qoidalarprokat shartnomasiga nisbatan qo‘llanmaydi.
Ijaraga oluvchi prokat shartnomasini bajarishni istagan vaqtida rad etishga haqli.
560-modda. Ijarachiga mol-mulkni topshirish
Prokat shartnomasini tuzgan ijaraga beruvchi ijaraga topshirilayotgan mol-mulkningsozligini ijaraga oluvchi ishtirokida tekshirishi, shuningdek uni mol-mulkdan foydalanishqoidalari bilan tanishtirishi yoki unga bu mol-mulkdan foydalanish haqidagi yozmaqo‘llanmani berishi shart.
561-modda. Ijaraga topshirilgan mol-mulkdagi kamchiliklarni bartaraf etish
Agar ijaraga topshirilgan mol-mulkdagi kamchiliklar ijaraga oluvchi tomonidan mol-mulkdan foydalanish va uni saqlash qoidalarining buzilishi natijasida vujudga kelgan bo‘lsa,ijaraga oluvchi ijaraga beruvchiga mol-mulkni ta’mirlash va transportda tashish xarajatlarinito‘laydi.
562-modda. Prokat shartnomasi bo‘yicha mol-mulkdan foydalanganlik haqi
Prokat shartnomasi bo‘yicha mol-mulkdan foydalanganlik haqi vaqti-vaqti bilan yoki biryo‘la to‘lanadigan qat’iy summadagi to‘lovlar shaklida belgilanadi.
Ijaraga oluvchi mol-mulkni muddatidan oldin qaytargan taqdirda ijaraga beruvchi ungamol-mulkdan foydalanganlik uchun olingan haqdan tegishli qismini mol-mulk amaldaqaytarilgan kunning ertasidan boshlab hisoblagan holda qaytaradi.
Mol-mulkdan foydalanganlik haqi bo‘yicha ijaraga oluvchining qarzlari notariusning ijroustxati asosida so‘zsiz undirib olinadi.
563-modda. Ijaraga olingan mol-mulkdan foydalanish
29.09.2024, 21:34
Page 50 of 221
Prokat shartnomasi bo‘yicha ijaraga topshirilgan mol-mulkni kapital va joriy ta’mirlashijaraga beruvchining burchidir.
Prokat shartnomasi bo‘yicha ijaraga oluvchiga topshirilgan mol-mulkni ikkilamchiijaraga berishga, ijaraga oluvchi prokat shartnomasi bo‘yicha o‘z huquq va majburiyatlariniboshqa shaxsga o‘tkazishiga, bu mol-mulkning bepul foydalanish uchun berib qo‘yilishiga,ijaraga oluvchining huquqlarini garovga qo‘yishga va ularni xo‘jalik shirkatlari vajamiyatlarining ustav fondiga (kapitaliga) hissa tariqasida, ishlab chiqarish kooperativlarigapay badallari tariqasida qo‘shishga yo‘l qo‘yilmaydi.
3-§. Transport vositalarining ijarasi
564-modda. Transport vositasini ijaraga berish shartnomasi
Transport vositasini ekipaji bilan ijaraga berish shartnomasi bo‘yicha ijaraga beruvchitransport vositasini vaqtincha egalik qilish va foydalanish uchun haq evaziga ijaraga oluvchigaberadi va o‘z kuchi bilan uni boshqarish hamda texnik foydalanish bo‘yicha xizmat ko‘rsatadi.
Transport vositasini ekipajsiz ijaraga berish shartnomasi bo‘yicha ijaraga beruvchitransport vositasini boshqarish va texnik foydalanish bo‘yicha xizmat ko‘rsatmagan holdavaqtincha egalik qilish va foydalanish uchun ijaraga oluvchiga haq evaziga beradi.
Ushbu bobning ijara shartnomasini nomuayyan muddatga qayta tuzish va ijaragaoluvchining ijara shartnomasini yangi muddatga qaytadan tuzishga imtiyozli huquqihaqidagi qoidalari transport vositasini ijaraga berish shartnomasiga nisbatan qo‘llanmaydi.
565-modda. Transport vositasini ijaraga berish shartnomasining shakli
Oldingi tahrirga qarang.
Transport vositasini ijaraga berish shartnomasi, uning muddatidan qat’i nazar, yozmashaklda tuzilishi shart.
(565-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2006-yil 27-sentabrdagi O‘RQ-56-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2006-y., 39-son, 385-modda)Oldingi tahrirga qarang.
Qonunchilikda belgilangan tartibda davlat ro‘yxatidan o‘tkazilishi lozim bo‘lganavtomototransport vositalarini ijaraga berish shartnomasi notarial tasdiqlangan bo‘lishi kerakbundan ushbu moddaning uchinchi va to‘rtinchi qismlarida nazarda tutilgan hollarmustasno.
(565-moddaning ikkinchi qism O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 9-fevraldagi O‘RQ-752-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 10.02.2022-y., 03/22/752/0113-son)Oldingi tahrirga qarang.
Yengil avtomobillar va mototransport vositalarini ijaraga berish bo‘yicha xizmatko‘rsatadigan yuridik shaxslar jismoniy shaxslar bilan yengil avtomobillar va mototransportvositalarini o‘ttiz kungacha bo‘lgan muddatga ijaraga berish shartnomalarini oddiy yozmashaklda tuzishlari mumkin.
(565-modda O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 26-iyuldagi O‘RQ-488-sonli Qonunigaasosan uchinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 27.07.2018-y.,03/18/488/1579-son)Oldingi tahrirga qarang.
Avtomototransport vositalari elektron savdo platformasi vositasida elektron onlayn-auksion orqali ijaraga berilganda ijaraga berish shartnomalarini notarial tartibda tasdiqlashtalab etilmaydi. Bunda elektron onlayn-auksion natijalariga ko‘ra rasmiylashtirilganbayonnoma ijara shartnomasi kuchiga ega bo‘ladi.
(565-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 9-fevraldagi O‘RQ-752-sonli Qonunigaasosan to‘rtinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 10.02.2022-y.,03/22/752/0113-son)
29.09.2024, 21:34
Page 51 of 221
566-modda. Transport vositasi uni saqlash, boshqarish va texnik foydalanishbo‘yicha xizmat ko‘rsatgan holda ijaraga berilganda ijaraga beruvchining majburiyatlari
Ijaraga beruvchi shartnoma amal qilib turgan butun muddat davomida ijaraga berilgantransport vositasini tegishli holatda saqlashi, shu jumladan joriy va kapital ta’mirlashi hamdazarur asbob-uskunalarni berishi shart.
Ijaraga beruvchining transport vositasini boshqarish va texnik foydalanish bo‘yichaijaraga oluvchiga ko‘rsatadigan xizmatlari hajmi transport vositasining shartnomadako‘rsatilgan ijara maqsadlariga mos ravishda normal va xavfsiz ishlatilishini ta’minlashi shart.Ijara shartnomasida ijaraga oluvchiga ko‘rsatiladigan xizmatlarning yanada kengroq doirasinazarda tutilishi mumkin.
Transport vositasi ekipajining tarkibi va uning malakasi taraﬂar uchun majburiy bo‘lganqoidalarga va shartnomada belgilangan shartlarga, bordi-yu, taraﬂar uchun majburiy bo‘lganqoidalarda bunday talablar belgilab qo‘yilmagan bo‘lsa, –– shunday turdagi transportvositasini ishlatishning odatdagi amaliyoti talablari va shartnoma shartlariga javob berishilozim.
Ekipaj a’zolari ijaraga beruvchi bilan mehnat munosabatlarini saqlab qoladilar. Ularijaraga beruvchining transport vositasini boshqarish va texnik foydalanishga doirko‘rsatmalariga va ijaraga oluvchining transport vositasini tijorat maqsadida ishlatishga doirko‘rsatmalariga bo‘ysunadilar.
Agar transport vositasini ijaraga berish shartnomasida boshqacha tartib nazardatutilgan bo‘lmasa, ekipaj a’zolarining xizmatiga haq to‘lash, shuningdek ularni saqlashxarajatlari ijaraga beruvchi zimmasida bo‘ladi.
Agar transport vositasini ijaraga berish shartnomasida boshqacha tartib nazardatutilgan bo‘lmasa, transport vositasini sug‘urta qilish va (yoki) uning tomonidan yoki uniishlatish munosabati bilan yetkazilishi mumkin bo‘lgan zarar uchun javobgarlikni sug‘urtalashmajburiyati, bunday sug‘urtalash qonun yoki shartnomaga muvoﬁq majburiy bo‘lsa, ijaragaberuvchi zimmasiga yuklatiladi.
567-modda. Transport vositasini tijorat maqsadida ishlatish bilan bog‘liq xarajatlarnito‘lash bo‘yicha ijaraga oluvchining majburiyati
Agar transport vositasini ijaraga berish shartnomasida boshqacha tartib nazardatutilgan bo‘lmasa, transport vositasini tijorat maqsadida ishlatish munosabati bilan yonilg‘i vaishlatish jarayonida sarﬂanadigan boshqa materiallar haqini to‘lash, yig‘imlar va boshqachiqimlarni to‘lash ijaraga oluvchi zimmasida bo‘ladi.
568-modda. Transport vositasi uni saqlash, boshqarish va texnik foydalanishbo‘yicha xizmat ko‘rsatmagan holda ijaraga berilganida ijaraga oluvchiningmajburiyatlari
Ijaraga oluvchi transport vositasini ijaraga berish shartnomasi amal qilib turgan butunmuddat davomida ijaraga olingan transport vositasini tegishli holatda saqlab turishi,jumladan uni joriy ta’mirlashni, shuningdek, agar shartnomada boshqacha hol nazardatutilgan bo‘lmasa, kapital ta’mirlashni ham amalga oshirishi shart.
Ijaraga oluvchi ijaraga olingan transport vositasini o‘z kuchi bilan boshqaradi,shuningdek undan tijorat maqsadida va texnik foydalanishni amalga oshiradi.
Agar shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ijaraga oluvchi ijaragaolingan transport vositasini saqlash, uni sug‘urtalash, shu jumladan o‘z javobgarliginisug‘urtalash, transport vositasini ishlatish bilan bog‘liq xarajatlarni amalga oshiradi.
569-modda. Transport vositasidan foydalanish haqida uchinchi shaxslar bilantuziladigan shartnomalar
29.09.2024, 21:34
Page 52 of 221
Agar ijara shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ijaraga oluvchiijaraga olingan transport vositasini ekipaj bilan yoki ekipajsiz ijara shartnomasi shartlariasosida ijaraga beruvchining roziligi bilan qo‘shimcha ijaraga berishga haqli.
Ijaraga oluvchi ijaraga beruvchining roziligisiz o‘z nomidan, agar ijara shartnomasidanazarda tutilgan transport vositalaridan foydalanish maqsadlariga, bordi-yu bundaymaqsadlar belgilab qo‘yilgan bo‘lmasa, transport vositasining vazifasiga xilof bo‘lmasa,uchinchi shaxslar bilan tashish shartnomalarini va boshqa shartnomalarni tuzishga haqli.
570-modda. Transport vositasiga yetkazilgan zarar uchun javobgarlik
Ijaraga berilgan transport vositasi halokatga uchragan yoki shikastlangan taqdirda, agarijaraga beruvchi transport vositasi qonun yoki shartnomaga muvoﬁq ijaraga oluvchi javobgarbo‘ladigan holatlarda halokatga uchraganini yoki shikastlanganligini isbot qilsa, ijaragaoluvchi yetkazilgan zararni ijaraga beruvchiga to‘lashi shart.
571-modda. Transport vositasi bilan yetkazilgan zarar uchun javobgarlik
Ekipaj bilan ijaraga berilgan transport vositasi, uning mexanizmlari, qurilmalari, jihozlariva shu kabilar bilan uchinchi shaxslarga yetkazilgan zarar uchun javobgarlik, ushbuKodeksning 57-bobi qoidalariga muvoﬁq, ijaraga beruvchi zimmasida bo‘ladi. Ijaraga beruvchizarar ijaraga oluvchining aybi bilan yetkazilganligini isbotlasa, uchinchi shaxslarga to‘langanpul summasini qoplashni ijaraga oluvchidan regress tartibida talab qilishga haqli.
Transport vositasi saqlash, boshqarish va texnik foydalanish bo‘yicha xizmatko‘rsatmagan holda ijaraga berilganida transport vositasi, uning mexanizmlari, qurilmalari,jihozlari va shu kabilar bilan uchinchi shaxslarga yetkazilgan zarar uchun ushbu Kodeksning57-bobi qoidalariga muvoﬁq ijaraga oluvchi javobgar bo‘ladi.
572-modda. Ayrim turdagi transport vositalarini ijaraga berish xususiyatlari
Oldingi tahrirga qarang.
Ayrim turdagi transport vositalarini ijaraga berish xususiyatlari, ushbu paragrafdanazarda tutilgan hollardan tashqari, qonunchilik bilan belgilanishi mumkin.
(572-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
4-§. Binolar va inshootlar ijarasi
573-modda. Bino yoki inshootni ijaraga berish shartnomasi
Bino yoki inshootni ijaraga berish shartnomasi bo‘yicha ijaraga beruvchi ijaragaoluvchiga bino yoki inshootni vaqtincha egalik qilish va foydalanish yoxud vaqtinchafoydalanish uchun topshirish majburiyatini o‘z zimmasiga oladi.
Agar ushbu Kodeksning korxonani ijaraga berish to‘g‘risidagi qoidalarida boshqachatartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ushbu paragrafning qoidalari korxonalar ijarasiga tatbiqetiladi.
574-modda. Bino yoki inshootni ijaraga berish shartnomasining shakli va uni davlatro‘yxatidan o‘tkazish
Bino yoki inshootni ijaraga berish shartnomasi taraﬂar imzolaydigan bitta hujjat tarzidayozma shaklda tuziladi.
Bino yoki inshootni ijaraga berish shartnomasining shakliga rioya etmaslik uninghaqiqiy bo‘lmasligiga olib keladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Fuqarolar o‘rtasida tuzilgan bino yoki inshootni yoxud uning bir qismini ijaraga berishshartnomasi davlat soliq organlarida hisobga qo‘yilishi lozim.
(574-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 11-oktabrdagi O‘RQ-497-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 12.10.2018-y., 03/18/497/2044-son
29.09.2024, 21:34
Page 53 of 221
— 2019-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Bir yildan kam bo‘lmagan muddatga tuzilgan bino yoki inshootni ijaraga berishshartnomasi davlat ro‘yxatidan o‘tkazilishi lozim va ro‘yxatdan o‘tkazilgan paytdan boshlabtuzilgan hisoblanadi.
575-modda. Bino yoki inshoot ijaraga berilganida ular joylashgan yer uchastkasigabo‘lgan huquqlar
Bino yoki inshootni ijaraga berish shartnomasi bo‘yicha ijaraga oluvchiga bundayko‘chmas mulkka egalik qilish va undan foydalanish huquqlarini topshirish bilan bir vaqtdayer uchastkasining ana shu ko‘chmas mulk joylashgan va undan foydalanish uchun zarurqismiga bo‘lgan huquqlar ham topshiriladi.
Ijaraga beruvchi ijaraga berilayotgan bino yoki inshoot joylashgan yer uchastkasiningmulkdori bo‘lsa, ijaraga oluvchiga yer uchastkasining tegishli qismiga bo‘lgan ijara huquqiyoxud bino yoki inshootni ijaraga berish shartnomasida nazarda tutilgan boshqa huquqtopshiriladi.
Agar ijaraga oluvchiga topshiriladigan tegishli yer uchastkasiga bo‘lgan huquqshartnomada belgilab qo‘yilgan bo‘lmasa, yer uchastkasining bino yoki inshoot joylashgan vaulardan o‘z vazifasiga muvoﬁq foydalanish uchun zarur bo‘lgan qismidan foydalanish huquqibino yoki inshoot ijaraga berilgan muddatga ijaraga oluvchiga o‘tadi.
Ijaraga beruvchiga mulk huquqi asosida qarashli bo‘lmagan yer uchastkasidajoylashgan bino yoki inshootni ijaraga berishga, agar bunday uchastkadan foydalanishningqonunda yoki yer uchastkasining mulkdori bilan tuzilgan shartnomada belgilanganshartlariga zid bo‘lmasa, ushbu uchastka mulkdorining roziligisiz yo‘l qo‘yiladi.
576-modda. Yer uchastkasi sotilganida undan foydalanish huquqining bino yokiinshootni ijaraga oluvchida saqlanib qolishi
Ijaraga olingan bino yoki inshoot joylashgan yer uchastkasi boshqa shaxsga sotilganhollarda yer uchastkasining bino yoki inshoot joylashgan va undan foydalanish uchun zarurbo‘lgan qismidan foydalanish huquqi ushbu yer uchastkasi sotilguniga qadar amalda bo‘lganshartlar bilan ana shu bino yoki inshootni ijaraga oluvchi shaxsda saqlanib qoladi.
577-modda. Ijara haqining miqdori
Bino yoki inshootni ijaraga berish shartnomasida ijara haqining miqdori nazarda tutilishilozim. Ijara haqining miqdori to‘g‘risida taraﬂar yozma shaklda kelishgan shartlar bo‘lmagantaqdirda, bino yoki inshootni ijaraga berish shartnomasi tuzilmagan hisoblanadi. Bundaushbu Kodeks 356-moddasining to‘rtinchi qismida nazarda tutilgan narx belgilash qoidalariqo‘llanmaydi.
Bino yoki inshootni ijaraga berish shartnomasida belgilangan bino yoki inshootdanfoydalanganlik haqiga, agar qonun yoki shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilganbo‘lmasa, bino yoki inshoot joylashgan yer uchastkasidan yoxud yer uchastkasining bino yokiinshoot bilan birga topshirilayotgan tegishli qismidan foydalanganlik haqi ham kiradi.
Shartnomada bino yoki inshootning ijara haqi bino (inshoot) maydonining birligi yokiuning boshqa o‘lchov ko‘rsatkichlari bo‘yicha belgilangan bo‘lsa, ijara haqi ijaraga oluvchigatopshirilgan bino yoki inshootning haqiqiy o‘lchoviga qarab aniqlanadi.
578-modda. Bino yoki inshootni topshirish
Bino yoki inshootni ijaraga beruvchi tomonidan topshirish va ijaraga oluvchi tomonidanqabul qilib olish taraﬂar imzolaydigan topshirish dalolatnomasi yoki topshirishga doir boshqahujjat bo‘yicha amalga oshiriladi.
Agar qonunda yoxud bino yoki inshootni ijaraga berish shartnomasida boshqacha tartibnazarda tutilgan bo‘lmasa, ijaraga beruvchining bino yoki inshootni ijaraga oluvchigatopshirish majburiyati bino yoki inshoot ijaraga oluvchining egaligiga yoki foydalanishiga
29.09.2024, 21:34
Page 54 of 221
topshirilganidan va taraﬂar topshirish to‘g‘risidagi tegishli hujjatni imzolaganlaridan keyinbajarilgan hisoblanadi.
Taraﬂardan birining bino yoki inshootni shartnomada nazarda tutilgan shartlardatopshirish to‘g‘risidagi hujjatni imzolashdan bosh tortishi tegishli bo‘lishiga qarab, ijaragaberuvchining mol-mulkni topshirish bo‘yicha o‘z majburiyatlarini, ijaraga oluvchining esa,mol-mulkni qabul qilib olish bo‘yicha o‘z majburiyatlarini bajarishdan bosh tortishi debqaraladi.
Bino yoki inshootni ijaraga berish shartnomasi bekor qilinganida ijaraga olingan binoyoki inshoot ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalarga rioya etgan holda ijaragaberuvchiga qaytarilishi lozim.
5-§. Korxonani ijaraga berish
579-modda. Korxonani ijaraga berish shartnomasi
Korxonani ijaraga berish shartnomasi bo‘yicha ijaraga beruvchi ijaraga oluvchigavaqtincha egalik qilish va foydalanish uchun mulkiy kompleks sifatida butun korxonani yokiuning bir qismini haq evaziga berish majburiyatini oladi, ijaraga beruvchi boshqa shaxslargao‘tkazishi mumkin bo‘lmagan huquq va majburiyatlar bundan mustasno.
Ijaraga beruvchi o‘z qarzlarini ijaraga oluvchining zimmasiga o‘tkazishi haqidakreditorlarini yozma ravishda ogohlantirishi shart, kreditorlar bunga rozi bo‘lmasalar,ogohlantirishni olgan vaqtdan boshlab uch oy davomida ijaraga beruvchidan tegishlimajburiyatlarni bekor qilishni yoki muddatidan oldin bajarishni va shu tufayli yetkazilganzararni qoplashni talab qilishga haqli. Agar shu muddatda mazkur talablardan birontasibildirilmasa, kreditor tegishli qarzning ijarachiga o‘tkazilishiga rozilik bergan deb hisoblanadi.
Ijaraga beruvchidan majburiyatlarni bekor qilishni yoki muddatidan oldin bajarishni vazararni qoplashni talab qilgan kreditorlar bilan hisob-kitob qilib bo‘linganidan keyinginakorxona ijarachiga topshirilishi mumkin.
Korxona mulkiy kompleks sifatida ijaraga berilganidan keyin ijaraga beruvchi bilanijaraga oluvchi topshirilgan korxona tarkibiga kiritilgan va ijaraga oluvchiga kreditorningroziligisiz o‘tkazilgan qarzlar bo‘yicha solidar javobgar bo‘ladilar.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ijaraga beruvchiningtegishli faoliyat bilan shug‘ullanish uchun maxsus ruxsatnoma (litsenziya) asosida olganhuquqlari ijaraga oluvchiga berilishi mumkin emas. Ijarachi maxsus ruxsatnoma (litsenziya)sibo‘lmaganligi sababli bajara olmaydigan majburiyatlarni shartnoma bo‘yicha topshirilayotgankorxona tarkibiga kiritish ijaraga beruvchini kreditorlar oldidagi tegishli majburiyatlardan ozodqilmaydi.
(579-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
580-modda. Korxonani ijaraga berish shartnomasining shakli
Oldingi tahrirga qarang.
Korxonani ijaraga berish shartnomasi taraﬂar imzolagan bitta hujjat tarzida yozmashaklda tuziladi va u davlat ro‘yxatidan o‘tkazilishi lozim.
(580-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 14-yanvardagi O‘RQ-602-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 15.01.2020-y., 03/20/602/0052-son)Korxonani ijaraga berish shartnomasi davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgan paytdan boshlabtuzilgan hisoblanadi.
Korxonani ijaraga berish shartnomasining shakliga rioya etmaslik uning haqiqiybo‘lmasligiga olib keladi.
29.09.2024, 21:34
Page 55 of 221
581-modda. Ijaraga olingan korxonani topshirish
Ijaraga olingan korxona ijaraga oluvchiga topshirish dalolatnomasi bo‘yicha topshiriladi.
Agar ijara shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ijaraga olingankorxonani topshirishga tayyorlash, shu jumladan topshirish dalolatnomasini tuzish vaimzolashga taqdim etish ijaraga beruvchining zimmasidagi majburiyat hisoblanadi va uninghisobidan amalga oshiriladi.
582-modda. Ijaraga oluvchining korxonani saqlash va uni ishlatish xarajatlarinito‘lash bo‘yicha majburiyatlari
Korxonani ijaraga oluvchi ijara shartnomasi amal qilib turgan butun vaqt mobaynidakorxonani tegishli texnik holatda saqlab turishi, shu jumladan uni joriy ta’mirlashi vashartnomada nazarda tutilgan hollarda kapital ta’mirlashi shart.
Agar shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa, ijaraga olingankorxonani ishlatish bilan bog‘liq xarajatlar, shuningdek ijaraga olingan mol-mulknisug‘urtalash bo‘yicha to‘lovlar, soliqlar va boshqa majburiy to‘lovlar ijaraga oluvchi zimmasigayuklatiladi.
583-modda. Ijaraga olingan korxona mol-mulkidan foydalanish
Agar qonunda yoki shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa, ijaragaoluvchi ijaraga olingan korxona mol-mulki tarkibiga kiruvchi moddiy boyliklarni ijaragaberuvchining roziligi bilan sotish, ayirboshlash va uning roziligisiz vaqtincha foydalanishgayoxud qarzga, qo‘shimcha ijaraga berishga, shuningdek korxona bahosini pasaytirmaslik vaijara shartnomasining boshqa bandlarini buzmaslik sharti bilan bunday boyliklarga nisbatanijara shartnomasi bo‘yicha o‘z huquq va majburiyatlarini boshqa shaxslarga o‘tkazishga haqli.
Agar korxonani ijaraga berish shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilganbo‘lmasa, ijaraga oluvchi ijaraga olingan korxonani ijaraga beruvchining roziligisiz qaytaqurishga, uni kengaytirib, texnik qayta jihozlab qiymatini oshirishga haqli.
584-modda. Ijarachining ijaraga olingan korxonani yaxshilashi
Korxonani ijaraga olish shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa,korxonani ijaraga oluvchi ijaraga beruvchining ruxsatidan qat’i nazar, ijaraga olingan mol-mulkni ajratib bo‘lmaydigan tarzda yaxshilash qiymatini olishga haqli.
Agar ijaraga beruvchi ijaraga oluvchining bunday yaxshilashga qilgan xarajatlari ijaragaolingan mol-mulkning qiymatini uning sifati va (yoki) undan foydalanish xususiyatlariniyaxshilashga qaraganda beqiyos darajada oshirib yuborganligini yoki bunday yaxshilashniamalga oshirish vaqtida halollik va oqilonalik tamoyillari buzilganligini isbotlasa, sud unibunday yaxshilash haqini ijaraga oluvchiga to‘lash majburiyatidan ozod qilishi mumkin.
585-modda. Korxonani ijaraga berish shartnomasiga bitimlarning haqiqiy emasligihamda shartnomani o‘zgartirish va bekor qilish oqibatlari haqidagi qoidalarning tatbiqetilishi
Ushbu Kodeksning bitimlar haqiqiy emasligining oqibatlari to‘g‘risidagi, shartnomanio‘zgartirish va bekor qilish haqidagi shartnoma bo‘yicha olingan narsani bir tarafdan yoki harikkala tarafdan qaytarib olishni yoki asli holida undirib olishni nazarda tutuvchi qoidalari, agarbunday oqibatlar ijaraga beruvchi va ijaraga oluvchining kreditorlarining, boshqa shaxslarningmuhim huquqlari hamda qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini jiddiy buzmasa va ushbuKodeks 116-moddasining qoidalariga zid kelmasa, korxonani ijaraga berish shartnomasiganisbatan qo‘llanadi.
586-modda. Ijaraga olingan korxonani qaytarish
Korxonani ijaraga berish shartnomasi bekor bo‘lganida, ijaraga olingan mulkiy kompleksushbu Kodeksning 579 va 581-moddalarida nazarda tutilgan qoidalarga amal qilgan holda
29.09.2024, 21:34
Page 56 of 221
ijaraga beruvchiga qaytarilishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.
6-§. Lizing(34-bob 6-paragraﬁning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-138-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2007-y., 52-son, 533-modda)
587-modda. Lizing shartnomasi
Oldingi tahrirga qarang.
Lizing shartnomasi bo‘yicha lizing beruvchi (ijaraga beruvchi) bir taraf lizing oluvchi(ijaraga oluvchi) ikkinchi tarafning topshirig‘iga binoan sotuvchi uchinchi taraf bilan undanlizing oluvchi uchun mol-mulk sotib olish haqida kelishish majburiyatini oladi, lizing oluvchiesa buning uchun lizing beruvchiga lizing to‘lovlarini to‘lash majburiyatini oladi.
(587-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2002-yil 13-dekabrdagi 447–II-son Qonunitahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2003-y., 1-son, 8-modda)
588-modda. Lizing obyekti
Iste’mol qilinmaydigan, tadbirkorlik faoliyati uchun foydalaniladigan har qandayashyolar lizing obyekti bo‘lishi mumkin, yer uchastkalari va boshqa tabiat obyektlari bundanmustasno.
589-modda. Lizing subyektlari
Kelajakda lizing oluvchiga lizing bo‘yicha topshirish maqsadida mol-mulkni o‘ziga mulkqilib oluvchi shaxs lizing beruvchi deb tan olinadi.
Egalik qilish va foydalanish uchun lizing obyektini oladigan shaxs lizing oluvchi debhisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Lizing beruvchi lizing obyektini kimdan olayotgan bo‘lsa, shu shaxs sotuvchi deb e’tirofetiladi.
(589-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2002-yil 13-dekabrdagi 447–II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2003-y., 1-son, 8-modda)Oldingi tahrirga qarang.
Lizing beruvchi mol-mulkni bo‘lajak foydalanuvchidan sotib olgan taqdirda yoxud lizingberuvchi kelajakda mol-mulkni sotuvchiga lizing bo‘yicha topshirish uchun undan shu mol-mulkni sotib olish maqsadida uni mablag‘ bilan ta’minlagan taqdirda bir shaxsning o‘zi hamlizing oluvchi, ham sotuvchi bo‘lishiga yo‘l qo‘yiladi.
(589-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2002-yil 13-dekabrdagi 447–II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2003-y., 1-son, 8-modda)
590-modda. Lizing to‘lovi
Oldingi tahrirga qarang.
Lizing to‘lovi lizing beruvchiga lizing obyekti qiymatining lizing oluvchi tomonidanqoplanishidan, shuningdek lizing beruvchining foizli daromadidan iborat bo‘ladi.
(590-modda matni O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 28-dekabrdagi O‘RQ-138-sonli Qonunitahririda — O‘R QHT, 2007-y., 52-son, 533-modda)
591-modda. Mol-mulkni lizingga topshirish to‘g‘risida sotuvchini xabardor qilish
Lizing beruvchi lizing oluvchi uchun mol-mulk sotib olayotganda mol-mulk muayyanshaxsga lizingga berishga mo‘ljallanganligini sotuvchiga bildirishi shart.
592-modda. Lizing shartnomasi narsasini lizing oluvchiga topshirish
Agar lizing shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ushbushartnoma obyekti bo‘lgan mol-mulk sotuvchi tomonidan bevosita lizing oluvchiga u turgan
29.09.2024, 21:34
Page 57 of 221
joyda topshiriladi.
Agar lizing shartnomasining narsasi bo‘lgan mol-mulk shu shartnomada ko‘rsatilganmuddatda, basharti shartnomada bunday muddat ko‘rsatilmagan bo‘lsa, oqilona muddatdalizing oluvchiga topshirilmagan bo‘lsa, lizing beruvchi javobgar bo‘ladigan holatlar tufaylimuddat o‘tkazib yuborilgan taqdirda, lizing oluvchi shartnomani bekor qilishni va zararningqoplanishini talab qilishga haqli.
593-modda. Mol-mulkning tasodifan nobud bo‘lishi yoki tasodifan buzilishixavﬁning lizing oluvchiga o‘tishi
Lizing bo‘yicha ijaraga olingan mol-mulkning tasodifan nobud bo‘lishi yoki tasodifanbuzilishi xavﬁ, agar lizing shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, lizingoluvchiga bu mol-mulkni topshirish paytida o‘tadi.
594-modda. Lizing beruvchining majburiyati va javobgarligi
Lizing beruvchi lizing obyektini lizing oluvchiga shartnoma shartlariga javob beradiganholatda va unda kelishilgan muddatda topshirishi shart.
Agar lizing beruvchining aybli harakatlari yoki yo‘l qo‘ygan kamchiliklari tufayli mol-mulkyetkazib berilmagan, to‘liq yetkazib berilmagan, muddati kechiktirib yetkazib berilgan yokitegishli darajada sifatli bo‘lmagan mol-mulk yetkazib berilgan bo‘lsa, buning uchun u lizingoluvchi oldida javobgardir.
595-modda. Lizing oluvchining huquqlari
Oldingi tahrirga qarang.
Mol-mulk yetkazib berilmagan, to‘liq yetkazib berilmagan, muddati kechiktirib yetkazibberilgan yoki uning sifati tegishli darajada bo‘lmagan taqdirda, lizing oluvchi, agarshartnomada boshqacha qoida nazarda tutilgan bo‘lmasa:
(595-moddani birinchi qismining birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2002-yil 13-dekabrdagi 447–II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2003-y., 1-son, 8-modda)lizing to‘lovlarini to‘xtatib turish;
yetkazib berilayotgan mol-mulkni rad etish va lizing shartnomasini bekor qilishni talabqilishga haqli.
Oldingi tahrirga qarang.
Lizing shartnomasi muddatidan oldin bekor qilingan taqdirda lizing oluvchi ilgaribo‘nak sifatida to‘lagan pullarini, lizing obyektidan foydalanishdan olgan foydaning qiymatinichegirib tashlab, o‘ziga qaytarib berishni talab qilishga haqli.
(595-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2002-yil 13-dekabrdagi 447–II-sonQonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2003-y., 1-son, 8-modda)Oldingi tahrirga qarang.
Lizing shartnomasida nazarda tutilgan taqdirda, lizing oluvchi boshqamajburiyatlarning bajarilishi ta’minoti sifatida lizing obyektini mazkur obyekt qiymatininglizing beruvchiga to‘lanishi lozim bo‘lgan lizing to‘lovlarining qolgan summasidan ortiqbo‘lgan qismi bo‘yicha berishi mumkin.
(595-modda O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 22-oktabrdagi O‘RQ-572-sonli Qonunigaasosan uchinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 23.10.2019-y.,03/19/572/3943-son)Lizing shartnomasining muddati tugagach, agar shartnomada boshqacha tartibnazarda tutilgan bo‘lmasa, lizing obyekti lizing oluvchining mulki bo‘lib qoladi.
596-modda. Qo‘shimcha lizing
Lizing oluvchi lizing beruvchi oldida shartnoma yuzasidan javobgar bo‘lib qolgani holda,lizing shartnomasi bo‘yicha olgan mol-mulkini lizing beruvchining roziligi bilan qo‘shimchalizingga topshirishga haqli.
29.09.2024, 21:34
Page 58 of 221
597-modda. Lizing oluvchining majburiyati va javobgarligi
Oldingi tahrirga qarang.
Agar lizing shartnomasida boshqacha tartib belgilangan bo‘lmasa, lizing oluvchi lizingto‘lovlarini o‘z vaqtida to‘lashi, mol-mulkdan uni yetkazib berish shartlariga muvoﬁqfoydalanishi, uni soz holda saqlashi, o‘z hisobidan joriy ta’mirlash ishlarini bajarishi, saqlashbo‘yicha boshqa xarajatlarni amalga oshirishi shart.
(597-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2002-yil 13-dekabrdagi 447–II-sonQonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2003-y., 1-son, 8-modda)Lizing shartnomasi bekor qilinganida lizing oluvchi mol-mulkni lizing beruvchidanolgan holatida uning normal eskirishini va taraﬂarning kelishuvida shartlashilgano‘zgarishlarni hisobga olib, qaytarib berishga majbur.
Oldingi tahrirga qarang.
Lizing oluvchi lizing to‘lovlarini to‘lash majburiyatlarini bajarmagan taqdirda, lizingberuvchi o‘ziga tegishi kerak bo‘lgan to‘lovlarni foizi bilan olishi mumkin.
(597-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2002-yil 13-dekabrdagi 447–II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2003-y., 1-son, 8-modda)Oldingi tahrirga qarang.
Lizing oluvchi o‘z majburiyatlarini jiddiy ravishda buzgan taqdirda, agar lizingshartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, lizing beruvchi bo‘lajak lizingto‘lovlarini tezlashtirishni yoki garov narsasini undirish uchun nazarda tutilgan tartibdaundiruvni lizing obyektiga qaratgan va zararni undirgan holda shartnomani bekor qilishnitalab qilish huquqiga ega.
(597-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 22-oktabrdagi O‘RQ-572-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 23.10.2019-y., 03/19/572/3943-son)
598-modda. Sotuvchining javobgarligi
Lizing oluvchi lizing shartnomasining narsasi bo‘lgan mol-mulkni sotuvchiga sotuvchibilan lizing beruvchi o‘rtasida tuzilgan oldi-sotdi shartnomasidan kelib chiqadigan talablarni,xususan mol-mulkning sifati va butligi, uni yetkazib berish muddatlari haqidagi talablarni vashartnoma sotuvchi tomonidan zarur darajada bajarilmayotgan boshqa hollardan kelibchiqadigan talablarni qo‘yishga haqli. Bunda lizing oluvchi, mazkur mol-mulkning oldi-sotdishartnomasidagi taraﬂardan biri bo‘lgani kabi, ushbu Kodeksda sotib oluvchi uchun nazardatutilgan huquqlarga ega bo‘ladi va majburiyatlarni o‘z zimmasiga oladi (sotib olingan mol-mulk haqini to‘lash majburiyati bundan mustasno). Biroq lizing oluvchi sotuvchi bilan oldi-sotdi shartnomasini lizing beruvchining roziligisiz bekor qila olmaydi.
Sotuvchi bilan bo‘ladigan munosabatlarda lizing oluvchi va lizing beruvchi solidarkreditorlar bo‘ladilar.
Agar lizing shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, lizing beruvchioldi-sotdi shartnomasidan kelib chiqadigan talablarning sotuvchi tomonidan bajarilishiuchun lizing oluvchi oldida javobgar bo‘lmaydi, sotuvchi tanlash bo‘yicha javobgarlik lizingberuvchining zimmasida bo‘lgan hollar bundan mustasno. Sotuvchini lizing beruvchitanlagan taqdirda, lizing oluvchi oldi-sotdi shartnomasidan kelib chiqadigan talablarni o‘zxohishiga qarab, solidar javobgar bo‘lgan mol-mulk sotuvchi oldiga ham, lizing beruvchioldiga ham qo‘yishga haqli.
599- modda. Lizing obyekti boshqa mulkdorga o‘tganida lizing shartnomasining o‘zkuchida qolishi
Lizing bo‘yicha topshirilgan mol-mulkka bo‘lgan mulk huquqi lizing beruvchidanboshqa shaxsga o‘tganida lizing shartnomasi yangi mulkdor uchun o‘z kuchini saqlab qoladi.
35-bob. Uy-joy ijarasi
29.09.2024, 21:34
Page 59 of 221
600-modda. Uy-joyni ijaraga berish shartnomasi
Uy-joyni ijaraga berish shartnomasiga binoan bir taraf –– uy-joyning mulkdori yoki uvakolat bergan shaxs (ijaraga beruvchi) –– boshqa taraf (ijaraga oluvchi)ga uy-joyda yashashuchun uni haq evaziga egalik qilish va foydalanishga topshirish majburiyatini oladi.
Uy-joy yuridik shaxslarga ijara shartnomasi yoki boshqa shartnoma asosida egalik qilishva (yoki) foydalanish uchun topshirilishi mumkin. Yuridik shaxs uy-joydan faqat fuqarolarningyashashi uchun foydalanishi mumkin.
601-modda. Aniq maqsadga qaratilgan kommunal uy-joy fondidagi uy-joyni ijaragaberish shartnomasi
Aniq maqsadga qaratilgan kommunal uy-joy fondidagi uy-joylar fuqarolarga uy-joyniijaraga berish shartnomasiga binoan beriladi. Uy-joyni ijaraga berishning bunday shartnomasibo‘yicha ijaraga oluvchi bilan birga yashaydigan uning oila a’zolari uy-joyni ijaraga berishshartnomasi bo‘yicha barcha huquqlardan ijaraga oluvchi bilan teng foydalanadilar va barchamajburiyatlarni bajaradilar.
Ijaraga oluvchi va uning oila a’zolarining talabiga binoan shartnoma oila a’zolariningbittasi bilan tuzilishi mumkin. Ijaraga oluvchi vafot etgan yoki uy-joydan chiqib ketgantaqdirda, shartnoma uy-joyda yashab turgan oila a’zolarining biri bilan tuziladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Aniq maqsadga qaratilgan kommunal uy-joy fondidagi uy-joyni ijaraga berishshartnomasi uy-joy to‘g‘risidagi qonunchilikda nazarda tutilgan asoslar, shartlar va tartibdatuziladi. Bunday shartnomaga nisbatan ushbu Kodeks 603, 604, 607, 609, 610-moddalarining,shuningdek 613-modda birinchi, ikkinchi va uchinchi qismlarining qoidalari qo‘llanadi. UshbuKodeksning boshqa qoidalari, agar uy-joy to‘g‘risidagi qonunchilikda boshqacha tartibnazarda tutilgan bo‘lmasa, aniq maqsadga qaratilgan kommunal uy-joy fondidagi uy-joyniijaraga berish shartnomasiga nisbatan qo‘llanadi.
(601-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
602-modda. Uy-joyni ijaraga berish shartnomasining obyekti
Doimiy yashash uchun yaroqli bo‘lgan alohida uy-joy (kvartira, uy, kvartiraning yokiuyning bir qismi) uy-joyni ijaraga berish shartnomasining obyekti bo‘lishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Uy-joyning yashash uchun yaroqliligi uy-joy to‘g‘risidagi qonunchilikda belgilangantartibda aniqlanadi.
(602-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ko‘p kvartirali uydagi uy-joyni ijaraga olgan shaxs undan foydalanish bilan bir qatordaushbu Kodeksning 211-moddasida ko‘rsatilgan mol-mulkdan foydalanish huquqiga egabo‘ladi.
603-modda. Uy-joyni ijaraga berish shartnomasining shakli
Uy-joyni ijaraga berish shartnomasi yozma shaklda tuziladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Fuqarolar o‘rtasida tuzilgan uy-joyni ijaraga berish shartnomasi davlat soliq organlaridahisobga qo‘yilishi lozim.
(603-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 11-oktabrdagi O‘RQ-497-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 12.10.2018-y., 03/18/497/2044-son— 2019-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)
604-modda. Uy-joyga bo‘lgan mulk huquqi boshqa shaxsga o‘tganida uy-joyniijaraga berish shartnomasining saqlanishi
29.09.2024, 21:34
Page 60 of 221
Ijara shartnomasi bo‘yicha egallab turilgan uy-joyga bo‘lgan mulk huquqining boshqashaxsga o‘tishi shartnomaning o‘zgartirilishi yoki bekor qilinishiga olib bormaydi. Bunda yangimulkdor ilgari tuzilgan ijara shartnomasi shartlari asosida ijaraga beruvchiga aylanadi.
605-modda. Uy-joyni ijaraga beruvchining majburiyatlari
Ijaraga beruvchi ijaraga oluvchiga doimiy yashash uchun yaroqli bo‘sh uy-joyni berishilozim.
Oldingi tahrirga qarang.
Ijaraga beruvchi ijaraga berilgan turar joy joylashgan uydan tegishli darajadafoydalanishni amalga oshirishi, ijaraga oluvchiga haq evaziga zarur kommunal xizmatko‘rsatishi yoki xizmat ko‘rsatilishini ta’minlashi, ko‘p kvartirali uyning umumiyfoydalaniladigan mol-mulki va turar joy binosida joylashgan kommunal xizmat ko‘rsatishqurilmalari ta’mirlanishini ta’minlashi shuningdek uy-joydan faqat ijara shartnomasidako‘rsatilgan maqsadlarda foydalanishni ta’minlash choralarini ko‘rishi lozim.
(605-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 25-apreldagi O‘RQ-405-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2016-y., 17-son, 173-modda)
606-modda. Ijaraga oluvchi va u bilan birga doimiy yashaydigan fuqarolar
Uy-joyni ijaraga olish shartnomasiga binoan faqatgina fuqaro ijaraga oluvchi bo‘lishimumkin.
Shartnomada uy-joyda ijaraga oluvchi bilan birga doimiy yashaydigan fuqarolarko‘rsatilishi lozim. Shartnomada bunday ko‘rsatmalar bo‘lmasa, mazkur fuqarolarni uy-joygaqo‘yish ushbu Kodeks 608-moddasining qoidalariga muvoﬁq amalga oshiriladi.
Ijaraga oluvchi bilan birga doimiy yashaydigan fuqarolar uy-joydan foydalanish bo‘yichau bilan teng huquqlarga egadirlar. Ijaraga oluvchi bilan bunday fuqarolar o‘rtasidagimunosabatlar qonunda belgilanadi.
Ijaraga oluvchi o‘zi bilan birga doimiy yashab, uy-joyni ijaraga berish shartnomasiningshartlarini buzayotgan fuqarolarning xatti-harakatlari uchun ijaraga beruvchi oldida javobgarbo‘ladi.
Ijaraga oluvchi bilan birga doimiy yashaydigan fuqarolar ijaraga beruvchini xabardorqilgan holda uy-joyda doimiy yashaydigan fuqarolarning hammasi ijaraga oluvchi bilan birgaijaraga beruvchi oldida solidar javobgar ekanliklari to‘g‘risida ijaraga oluvchi bilan shartnomatuzishlari mumkin. Bunday holda ushbu fuqarolar birgalikda ijaraga oluvchi bo‘ladilar.
607-modda. Uy-joyni ijaraga oluvchining majburiyatlari
Ijaraga oluvchi uy-joydan faqat uning vazifasi bo‘yicha foydalanishi, uy-joyningsaqlanishini ta’minlashi va uni yaxshi holda tutishi shart.
Ijaraga oluvchi ijaraga beruvchining roziligisiz uy-joyni qayta qurishga va tuzilishinio‘zgartirishga haqli emas.
Ijaraga oluvchi uy-joy haqini o‘z vaqtida to‘lab turishi shart. Agar shartnomadaboshqacha tartib belgilangan bo‘lmasa, ijaraga oluvchi kommunal xizmatlar haqini mustaqilto‘lashi shart.
608-modda. Uy-joyni ijaraga olish shartnomasiga ijaraga oluvchining yangi oilaa’zolarini kiritish
Oldingi tahrirga qarang.
Uy-joyni ijaraga oluvchi, shuningdek uning oila a’zolari boshqa fuqarolarni oila a’zosisifatida uy-joyni ijaraga olish shartnomasiga kiritishni talab qilishga haqli. Bunday fuqarolarniuy-joyni ijaraga olish shartnomasiga kiritish tartibi va shartlari qonunchilik bilan belgilanadi.
(608-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli
29.09.2024, 21:34
Page 61 of 221
Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
609-modda. Vaqtincha yashovchilar
Oldingi tahrirga qarang.
Ijaraga oluvchi va u bilan birga doimiy yashaydigan fuqarolar umumiy kelishuvgabinoan va ijaraga beruvchini oldindan xabardor qilgan holda vaqtincha yashovchilarga(foydalanuvchilarga) uy-joyda bepul yashab turishlari uchun ruxsat etishga haqlidirlar.Basharti, qonunchilikning jon boshiga to‘g‘ri keladigan uy-joy maydoni normasi haqidagitalablariga rioya etilmasa, ijaraga beruvchi vaqtincha yashovchilarning yashab turishlarinitaqiqlab qo‘yishi mumkin. Vaqtincha yashovchilarning yashab turish muddati olti oydanoshmasligi kerak.
(609-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Vaqtincha yashovchilar uy-joydan foydalanishda mustaqil huquqqa ega bo‘lmaydilar.Ularning xatti-harakatlari uchun ijaraga beruvchi oldida ijaraga oluvchi javobgardir.
Vaqtincha yashovchilar ular bilan kelishilgan yashab turish muddati o‘tganidan keyin,agarda bunday muddat kelishilmagan bo‘lsa, ijaraga oluvchi yoki u bilan birga doimiyyashaydigan har qanday fuqaro tomonidan tegishli talab qo‘yilgan kundan e’tiboran ko‘pibilan yetti kun ichida uy-joyni bo‘shatishlari shart.
610-modda. Ijaraga berilgan uy-joyni ta’mirlash
Ijaraga berilgan uy-joyni joriy ta’mirlash, agar uy-joyni ijaraga berish shartnomasidaboshqacha tartib belgilangan bo‘lmasa, ijaraga oluvchining zimmasidadir.
Ijaraga berilgan uy-joyni kapital ta’mirlash, agar uy-joyni ijaraga berish shartnomasidaboshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ijaraga beruvchining zimmasidadir.
Ijaraga berilgan uy-joy joylashgan uyni qayta jihozlashga, agar bunday qayta jihozlashuy-joydan foydalanish shart-sharoitlarini jiddiy ravishda o‘zgartirsa, ijaraga oluvchiningroziligisiz yo‘l qo‘yilmaydi.
611-modda. Uy-joy uchun to‘lanadigan haq
Uy-joy uchun to‘lanadigan haqning miqdori taraﬂarning o‘zaro kelishuviga binoan uy-joyni ijaraga berish shartnomasida belgilab qo‘yiladi. Basharti qonunga muvoﬁq uy-joy uchunto‘lanadigan haqning eng ko‘p miqdori belgilab qo‘yilgan bo‘lsa, shartnomada belgilanganhaq ana shu miqdordan oshib ketmasligi lozim.
Uy-joy uchun to‘lanadigan haqning miqdori bir tomonlama o‘zgartirilishiga yo‘lqo‘yilmaydi, qonun yoki shartnomada nazarda tutilgan hollar bundan mustasno.
Oldingi tahrirga qarang.
Uy-joy uchun haq ijaraga oluvchi tomonidan uy-joyni ijaraga olish shartnomasidanazarda tutilgan muddatlarda to‘lab turilishi lozim. Agar shartnomada bunday muddatlarnazarda tutilgan bo‘lmasa, haq ijaraga oluvchi tomonidan har oyda qonunchilikdabelgilangan tartibda to‘lab turilishi shart.
(611-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
612-modda. Uy-joyni ijaraga berish shartnomasining muddati
Uy-joyni ijaraga berish shartnomasi besh yildan ortiq bo‘lmagan muddatga tuziladi.Agar shartnomada muddat ko‘rsatilgan bo‘lmasa, u besh yilga tuzilgan hisoblanadi.
Bir yilgacha muddatga tuzilgan uy-joyni ijaraga berish (qisqa muddatli ijara)shartnomasiga nisbatan, agar shartnomada boshqa hol nazarda tutilgan bo‘lmasa, ushbuKodeks 606-moddasining ikkinchi va uchinchi qismlarida, 609-moddasida, ushbu moddaninguchinchi qismida, 613 va 614-moddalarida nazarda tutilgan qoidalar qo‘llanmaydi.
29.09.2024, 21:34
Page 62 of 221
Ijaraga oluvchi yangi muddatga shartnoma tuzishda imtiyozli huquqqa ega.
Agar ijaraga beruvchi uy-joyni bir yildan kam bo‘lmagan muddatda ijaraga bermaslikkaqaror qilgan bo‘lsa, u yangi muddatga shartnoma tuzishni rad qilishga haqli.
613-modda. Uy-joyni ikkilamchi ijaraga berish
Uy-joyni ikkilamchi ijaraga berish shartnomasiga binoan ijaraga oluvchi ijaragaberuvchining roziligi bilan o‘zi ijaraga olgan binoning bir qismini yoki hammasini muayyanmuddatga ikkilamchi ijaraga oluvchiga beradi. Ikkilamchi ijaraga oluvchi uy-joydan mustaqilfoydalanish huquqiga ega bo‘lmaydi. Uy-joyni ijaraga berish shartnomasiga binoan ijaragaoluvchi ijaraga beruvchi oldida javobgar bo‘lib qolaveradi.
Oldingi tahrirga qarang.
Uy-joyni ikkilamchi ijaraga berish shartnomasi qonunchilikning jon boshiga to‘g‘rikeladigan uy-joy maydoni normasi haqidagi talablariga rioya etilgan taqdirdagina tuzilishimumkin.
(613-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Uy-joyni ikkilamchi ijaraga berish shartnomasi haq evaziga amalga oshiriladi.
Uy-joyni ikkilamchi ijaraga berish shartnomasining muddati uy-joyni ijaraga berishshartnomasining muddatidan ko‘p bo‘lishi mumkin emas.
Uy-joyni ijaraga berish shartnomasi muddatidan oldin bekor qilingan taqdirda birvaqtning o‘zida uy-joyni ikkilamchi ijaraga berish shartnomasi ham bekor qilinadi.
Yangi muddatga shartnoma tuzishga bo‘lgan imtiyozli huquq to‘g‘risidagi qoida uy-joyni ikkilamchi ijaraga berish shartnomasiga nisbatan tatbiq etilmaydi.
614-modda. Uy-joyni ijaraga berish shartnomasida ijaraga oluvchini almashtirish
Ijaraga oluvchi va u bilan birga doimiy yashaydigan boshqa fuqarolarning talabigabinoan va ijaraga beruvchining roziligi bilan uy-joyni ijaraga berish shartnomasidagi ijaragaoluvchi u bilan birga doimiy yashaydigan voyaga yetgan boshqa bir fuqaro bilanalmashtirilishi mumkin.
Ijaraga oluvchi vafot etgan yoki u uy-joydan ketib qolgan taqdirda, shartnoma avvalgishartlarda amal qilaveradi, avvalgi ijaraga oluvchi bilan birga doimiy yashaydiganfuqarolarning umumiy kelishuviga binoan ulardan biri ijaraga oluvchi bo‘ladi. Agar bundaykelishuvga erishilgan bo‘lmasa, uy-joyda birgalikda doimiy yashaydigan fuqarolarninghammasi birgalikda ijaraga oluvchi bo‘ladilar.
615-modda. Ijara shartnomasini bekor qilish
Uy-joyni ijaraga berish shartnomasi taraﬂarning kelishuvi bilan bekor qilinadi.
Uy-joyni ijaraga oluvchi o‘zi bilan birga doimiy yashaydigan boshqa fuqarolarning roziligibilan ijaraga beruvchini uch oy avval yozma ravishda ogohlantirib, istalgan vaqtda ijarashartnomasini bekor qilishga haqli.
Uy-joyni ijaraga berish shartnomasi:
agar shartnomada uzoqroq muddat belgilangan bo‘lmasa, ijaraga oluvchi tomonidanuy-joy uchun olti oy mobaynida, qisqa muddatli ijarada esa shartnomada belgilangan haqto‘lash muddati o‘tganidan keyin ikki martadan ko‘proq haq to‘lanmagan bo‘lsa;
Oldingi tahrirga qarang.
ijaraga oluvchi yoki xatti-harakatlari uchun ijaraga oluvchi javobgar bo‘lgan boshqafuqarolar tomonidan uy-joy vayron qilinsa yoki unga putur yetkazilsa;
uy-joydan g‘ayrihuquqiy qilmishlarni sodir etish uchun foydalanilgan bo‘lsa, ijaragaberuvchining talabiga binoan sud tartibida bekor qilinishi mumkin.
29.09.2024, 21:34
Page 63 of 221
(615-moddaning uchinchi qismi uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 25-apreldagi O‘RQ-405-sonli Qonuniga asosan uchinchi va to‘rtinchi xatboshilar bilan almashtirilgan —O‘R QHT, 2016-y., 17-son, 173-modda)Uy-joyni ijaraga berish shartnomasi:
agar uy-joy doimiy yashash uchun yaroqli bo‘lmay qolsa, shuningdek avariya holatigakelib qolsa;
Oldingi tahrirga qarang.
uy-joy to‘g‘risidagi qonunchilikda nazarda tutilgan boshqa hollarda shartnomadagiistalgan tarafning talabiga binoan sud tartibida bekor qilinishi mumkin.
(615-modda to‘rtinchi qismining uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)Agar uy-joyni ijaraga oluvchi yoki xatti-harakatlari uchun ijaraga oluvchi javobgarbo‘lgan boshqa fuqarolar uy-joydan uning vazifasiga binoan foydalanmasalar yoxudmuntazam ravishda qo‘shnilarning huquqlari va manfaatlarini buzsalar, ijaraga beruvchiijaraga oluvchini qoidabuzarliklarga barham berish zarurligi to‘g‘risida ogohlantirishi mumkin.
Agar ijaraga oluvchi yoki xatti-harakatlari uchun ijaraga oluvchi javobgar bo‘lgan boshqafuqarolar ogohlantirish olganlardan keyin ham uy-joydan uning vazifasiga binoanfoydalanmaslikni yoki qo‘shnilarning huquq va manfaatlarini buzishni davom ettirsalar, ijaragaberuvchi uy-joyni ijaraga berish shartnomasini sud tartibida bekor qilishga haqli.
Uy-joyni ijaraga berish shartnomasini bekor qilish uchun asos bo‘lganqoidabuzarliklarga barham berish tartibi va muddatlari qonun bilan belgilab qo‘yiladi.
616-modda. Uy-joyni ijaraga berish shartnomasini bekor qilishning oqibatlari
Uy-joyni ijaraga berish shartnomasi bekor qilingan taqdirda, ijaraga oluvchi vashartnoma bekor qilingan vaqtda uy-joyda yashab turgan boshqa fuqarolar sudning qarorigaasosan uy-joydan ko‘chirib chiqarilishi lozim.
36-bob. Tekin foydalanish
617-modda. Tekin foydalanish shartnomasi tushunchasi
Tekin foydalanish (ssuda) shartnomasi bo‘yicha bir taraf (ssuda beruvchi) ikkinchi tarafga(ssuda oluvchiga) ashyoni vaqtincha tekin foydalanish uchun berish majburiyatini oladi yokiberadi, ikkinchi taraf esa bu ashyoni qanday olgan bo‘lsa, normal yeyilishni hisobga olib xuddishunday holatda yoki shartnomada nazarda tutilgan holatda qaytarib berish majburiyatinioladi.
Tekin foydalanish shartnomasiga nisbatan ushbu Kodeks 537-moddasida, 540-moddasining birinchi va ikkinchi qismlarida, 545-moddasida, 553-moddasining to‘rtinchiqismida, 555-moddasining birinchi va uchinchi qismlarida nazarda tutilgan qoidalarqo‘llanadi.
618-modda. Ssuda beruvchi
Ashyoni tekin foydalanishga berish huquqiga uning mulkdori va qonun yoki mulkdortomonidan vakolat berilgan boshqa shaxslar ega bo‘ladi.
Tijorat tashkiloti o‘z muassisi, ishtirokchisi (aksiyadori), rahbari, o‘z boshqaruv yokinazorat organlarining a’zosi bo‘lgan shaxsga ashyoni tekin foydalanishga berishga haqli emas.
619-modda. Ashyoni tekin foydalanish uchun berish
Ssuda beruvchi ashyoni undan tekin hamda vazifasiga muvoﬁq foydalanish shartlarigajavob beradigan holatda topshirishi shart.
Agar shartnomada boshqa tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ashyo undan tekinfoydalanish uchun barcha mansub ashyolari va tegishli hujjatlari (foydalanish bo‘yicha
29.09.2024, 21:34
Page 64 of 221
yo‘riqnomalar, texnik pasporti va shu kabilar) bilan birga beriladi.
Agar bunday ashyolar va hujjatlar berilmagan bo‘lib, ularsiz ashyodan vazifasiga muvoﬁqfoydalanib bo‘lmasa yoki undan foydalanish ssuda oluvchi uchun o‘z ahamiyatini anchayo‘qotsa, ssuda oluvchi bunday ashyolar va hujjatlar berilishini yoki shartnoma bekor qilinib,o‘zi ko‘rgan haqiqiy zararning o‘rnini qoplashni talab qilishga haqli.
620-modda. Ashyoni tekin foydalanishga bermaslik oqibatlari
Agar ssuda beruvchi ashyoni ssuda oluvchiga bermasa, ssuda oluvchi shartnomanibekor qilish va yetkazilgan haqiqiy zararning o‘rnini qoplashni talab qilishga haqli.
621-modda. Tekin foydalanish uchun berilgan ashyoning kamchiliklari uchunjavobgarlik
Ssuda beruvchi tekin foydalanish shartnomasini tuzish paytida qasddan yoki qo‘polehtiyotsizlik bilan ashyoning kamchiliklarini aytib qo‘ymagan bo‘lsa, bu kamchiliklar uchunjavob beradi.
Bunday kamchiliklarni aniqlaganida ssuda oluvchi o‘z xohishiga qarab, ssudaberuvchidan ashyodagi kamchiliklarni tekin bartaraf etishni yoki ashyoning kamchiliklarinibartaraf etishga qilingan xarajatlarni qoplashni yoxud tekin foydalanish shartnomasinimuddatidan oldin bekor qilib, haqiqiy zararni qoplashni talab qilishga haqli.
Ssuda oluvchining talablaridan yoki uning ashyodagi kamchiliklarni ssuda beruvchininghisobidan bartaraf etish niyatidan xabardor qilingan ssuda beruvchi buzuq ashyonikechiktirmasdan tegishli holatdagi xuddi shunday ashyo bilan almashtirishi mumkin.
Ashyoning tekin foydalanish shartnomasini tuzish vaqtida ko‘rsatib o‘tilgan yoki ssudaoluvchiga oldindan ma’lum bo‘lgan yoxud u ashyoni ko‘zdan kechirish yoki shartnoma tuzishyoxud ashyoni topshirish vaqtida uning sozligini tekshirish chog‘ida aniqlashi lozim bo‘lgankamchiliklari uchun ssuda beruvchi javobgar bo‘lmaydi.
622-modda. Tekin foydalanishga topshirilayotgan ashyoga uchinchi shaxslarninghuquqi
Ashyoning tekin foydalanishga topshirilishi bu ashyoga uchinchi shaxslarninghuquqlarini o‘zgartirish yoki bekor qilish uchun asos bo‘lmaydi.
Tekin foydalanish shartnomasini tuzishda ssuda beruvchi bu ashyoga uchinchishaxslarning barcha huquqlari (servitut, garov huquqi va boshqalar) to‘g‘risida ssuda oluvchiniogohlantirishi shart. Bu majburiyatni bajarmaslik ssuda oluvchiga shartnomani bekor qilish vahaqiqiy zararni qoplashni talab qilish huquqini beradi.
623-modda. Ssuda oluvchining ashyoni saqlash majburiyatlari
Ssuda oluvchi tekin foydalanish uchun olingan ashyoni soz holatda saqlashi shart. Agarshartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ssuda oluvchi ashyoni joriy vakapital ta’mirlashi va uni saqlash bilan bog‘liq hamma xarajatlarni to‘lashi shart.
624-modda. Ashyoning tasodifan nobud bo‘lish yoki tasodifan buzilish xavﬁ
Agar ssuda oluvchi ashyodan shartnomaga yoki uning vazifasiga nomuvoﬁq holdafoydalanishi yoxud uni ssuda beruvchining roziligisiz uchinchi shaxsga berishi tufayli ashyonobud bo‘lsa yoki buzilsa, tekin foydalanish uchun olingan ashyoning tasodifan nobud bo‘lishyoki tasodifan buzilish xavﬁ ssuda oluvchining zimmasida bo‘ladi. Ssuda oluvchi o‘zashyosidan voz kechib, ssudaga berilgan ashyoning nobud bo‘lishi yoki buzilishini bartarafqilish imkoniyatiga ega bo‘lgan bo‘lsa ham, ashyoning tasodifan nobud bo‘lish yoki tasodifanbuzilish xavﬁ uning zimmasida bo‘ladi.
625-modda. Ashyodan foydalanish natijasida uchinchi shaxsga yetkazilgan zararuchun javobgarlik
29.09.2024, 21:34
Page 65 of 221
Ssuda beruvchi ashyodan foydalanish natijasida uchinchi shaxsga yetkazilgan zararuchun, basharti bu zarar ssuda oluvchi tomonidan yoki bu ashyo ssuda beruvchining roziligibilan qo‘liga tushib qolgan shaxs tomonidan qasddan yoxud qo‘pol ehtiyotsizlik tufayliyetkazilganini yoinki zarar ssuda oluvchining egaligidan ssuda beruvchining roziligisiz chiqibketgan ashyodan foydalanib yetkazilganini isbot qilmasa, javobgar bo‘ladi.
626-modda. Tekin foydalanish uchun olingan ashyoni uchinchi shaxsga topshirish
Ssuda oluvchi tekin foydalanish uchun olgan ashyoni uchinchi shaxsga foydalanishuchun faqat ssuda beruvchining roziligi bilan va uning oldida mas’ul bo‘lib qolgan holdaberishga haqli.
Oldingi tahrirga qarang.
626-modda. Uy-joyni tekin foydalanishga berish shartnomasining shakli
Uy-joyni tekin foydalanishga berish shartnomasi yozma shaklda tuziladi, bundan uy-joyni yaqin qarindoshlarga (ota-ona, tug‘ishgan va o‘gay aka-uka va opa-singillar, er-xotin,farzand, shu jumladan farzandlikka olinganlar, bobo, buvi, nevaralar, shuningdek er-xotinningota-onasi, tug‘ishgan va o‘gay aka-uka va opa-singillari) tekin foydalanishga berish hollarimustasno.
Oldingi tahrirga qarang.(626-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 11-oktabrdagi O‘RQ-497-sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 12.10.2018-y.,03/18/497/2044-son — 2019-yil 1-yanvardan kuchga kiradi)Uy-joyni tekin foydalanishga berish shartnomasiga nisbatan ushbu Kodeks 606-moddasining ikkinchi qismida, 607-moddasining birinchi va ikkinchi qismlarida, 609, 610-moddalarida, 612-moddasining birinchi qismida, 615-moddasining birinchi qismida, uchinchiqismi uchinchi va to‘rtinchi xatboshilarida, to‘rtinchi va beshinchi qismlarida, 616-moddasidanazarda tutilgan qoidalar qo‘llaniladi.
(626-modda O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 25-apreldagi O‘RQ-405-sonli Qonunigaasosan kiritilgan — O‘R QHT, 2016-y., 17-son, 173-modda)
627-modda. Tekin foydalanish shartnomasini muddatidan oldin bekor qilish
Ssuda beruvchi quyidagi hollarda shartnomani muddatidan oldin bekor qilishni talabqilishga haqli, agar ssuda oluvchi:
ashyodan shartnomaga yoki ashyoning vazifasiga muvoﬁq foydalanmasa;
ashyoni soz holatda saqlash yoki uni asrash majburiyatlarini bajarmasa;
ashyoning holatini ancha yomonlashtirsa;
ssuda beruvchining roziligisiz ashyoni uchinchi shaxsga bergan bo‘lsa.
Ssuda oluvchi quyidagi hollarda tekin foydalanish shartnomasini muddatidan oldinbekor qilishni talab qilishga haqli:
ashyodan normal foydalanishni mumkin bo‘lmaydigan yoki qiyin qilib qo‘yadigannuqsonlarni aniqlagan bo‘lsa, bu nuqsonlar xususida shartnoma tuzish paytida bilmagan vabilishi mumkin bo‘lmagan taqdirda;
agar o‘zi javobgar bo‘lmagan holatlarga ko‘ra ashyo undan foydalanish mumkinbo‘lmaydigan holatga kelib qolsa;
agar shartnoma tuzishda ssuda beruvchi uni topshirilayotgan ashyoga nisbatanuchinchi shaxslarning huquqlari to‘g‘risida ogohlantirmagan bo‘lsa;
ssuda beruvchi ashyoni yoki unga mansub ashyolarni va tegishli hujjatlarni berishmajburiyatini bajarmasa.
628-modda. Tekin foydalanish shartnomasidan voz kechish
1
1
1
29.09.2024, 21:34
Page 66 of 221
Agar ashyodan tekin foydalanish muddati shartnomada belgilab qo‘yilgan bo‘lmasa vashartnomada xabar qilishning boshqa muddati nazarda tutilmagan bo‘lsa, har qaysi tarafikkinchi tarafni bir oy oldin xabardor qilib, shartnomadan xohlagan paytda voz kechishgahaqli.
Agar tekin foydalanish shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa,ssuda oluvchi muddati ko‘rsatib tuzilgan shartnomadan ushbu moddaning birinchi qismidanazarda tutilgan tartibda har qachon voz kechishga haqli.
629-modda. Tekin foydalanish shartnomasidagi taraﬂarning o‘zgarishi
Ssuda beruvchi ashyoni boshqa shaxsga berishga yoki uni haq evaziga foydalanishuchun uchinchi shaxsga topshirishga haqli. Bunda avval tuzilgan tekin foydalanishshartnomasi bo‘yicha huquqlar yangi mulkdor yoki foydalanuvchiga o‘tadi, uning ashyoganisbatan huquqlari qatoriga ssuda oluvchining huquqlari qo‘shiladi.
Ssuda beruvchi fuqaro vafot etgan yoxud ssuda beruvchi yuridik shaxs qayta tashkiletilgan yoki tugatilgan taqdirda tekin foydalanish shartnomasi bo‘yicha ularning huquq vaburchlari merosxo‘rga yoki boshqa huquqiy vorisga yoxud ashyoga mulk huquqi yoki ashyonitekin foydalanish uchun topshirishga asos bo‘lgan o‘zga huquq o‘tgan boshqa shaxsga o‘tadi.
Ssuda oluvchi yuridik shaxs qayta tashkil etilgan taqdirda, tekin foydalanishshartnomasida boshqa tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, uning shartnoma bo‘yicha huquq vamajburiyatlari huquqiy vorisga o‘tadi.
630-modda. Tekin foydalanish shartnomasining bekor bo‘lishi
Agar shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ssuda oluvchi fuqarovafot etgan yoki ssuda oluvchi yuridik shaxs tugatilgan hollarda tekin foydalanish shartnomasibekor bo‘ladi.
37-bob. Pudrat
1-§. Pudrat to‘g‘risida umumiy qoidalar
631-modda. Pudrat shartnomasi
Oldingi tahrirga qarang.
Pudrat shartnomasi bo‘yicha bir taraf (pudratchi) ikkinchi taraf (buyurtmachi)ningtopshirig‘iga binoan ma’lum bir ishni bajarish va uning natijasini buyurtmachiga belgilanganmuddatda topshirish majburiyatini oladi, buyurtmachi esa ish natijasini qabul qilib olish vabuning uchun haq to‘lash majburiyatini oladi. Agar qonunchilikda yoxud taraﬂar kelishuvidaboshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ishni bajarish uchun pudratchi tavakkal qiladi.
(631-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Pudrat shartnomasining ayrim turlari (maishiy pudrat, qurilish pudrati, loyihalash yokiqidiruv ishlari pudrati, ilmiy-tadqiqot, tajriba-konstruktorlik va texnologiya ishlari pudrati)ga,agar ushbu Kodeksning bunday turdagi shartnomalar to‘g‘risidagi qoidalarida boshqachatartib belgilangan bo‘lmasa, ushbu paragrafda nazarda tutilgan qoidalar qo‘llanadi.
632-modda. Pudrat shartnomasi bo‘yicha bajariladigan ishlar
Pudrat shartnomasi ashyoni tayyorlash yoki uni qayta ishlash (ishlov berish) yoxudboshqa ishni bajarib, natijasini buyurtmachiga berish yoki boshqacha tarzda topshirishhaqida tuziladi.
Agar pudrat shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ishpudratchining materiallari, uning kuchi va mablag‘lari hisobidan bajariladi.
Agar pudrat shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa,buyurtmachining topshirig‘ini bajarish usullarini pudratchi mustaqil belgilaydi.
Pudratchi o‘zi bergan materiallar va uskunalarning sifati tegishli darajada bo‘lmaganligi
29.09.2024, 21:34
Page 67 of 221
uchun, shuningdek uchinchi shaxslar huquqlari bo‘lgan materiallar va uskunalarni berganligiuchun javobgar bo‘ladi.
633-modda. Materiallarning tasodifan nobud bo‘lish yoki tasodifan buzilish xavﬁ
Oldingi tahrirga qarang.
Materiallarning tasodifan nobud bo‘lish yoki tasodifan buzilish xavﬁ, agar qonunchilikdayoki shartnomada boshqacha tartib belgilangan bo‘lmasa, pudratchining pudratshartnomasida shartlashilgan ishni topshirish muddati kelguncha materiallarni bergan tarafzimmasida, bu muddatdan keyin esa ishni topshirishni kechiktirib yuborgan taraf zimmasidabo‘ladi.
(633-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
634-modda. Bosh pudratchi va yordamchi pudratchi
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda yoki pudrat shartnomasida pudratchining shartnomadako‘rsatilgan ishni shaxsan o‘zi bajarish majburiyatlari kelib chiqmasa, pudratchi o‘zmajburiyatlarining bir qismini bajarish uchun boshqa shaxslar (yordamchi pudratchilar)ni jalbqilishga haqli. Bunday hollarda pudratchi bosh pudratchi hisoblanadi.
(634-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ushbu Kodeks 241-moddasining ikkinchi va uchinchi qismlariga va 334-moddasigamuvoﬁq, bosh pudratchi buyurtmachining pudrat shartnomasi bo‘yicha o‘z majburiyatlarinibajarmaganligi yoki lozim darajada bajarmaganligi uchun yordamchi pudratchi oldidajavobgar bo‘ladi, buyurtmachi oldida esa, yordamchi pudratchi o‘z majburiyatlarinibajarmaganligi yoki lozim darajada bajarmaganligining oqibatlari uchun javobgar bo‘ladi.
Agar qonun yoki pudrat shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa,buyurtmachi va yordamchi pudratchining har biri bosh pudratchi bilan tuzgan shartnomalarbuzilishi bilan bog‘liq talablarni bir-biriga qo‘yishga haqli emas.
Ushbu moddaning birinchi qismidagi qoidalarni yoki pudrat shartnomasini buzib,shartnomani bajarish uchun yordamchi pudratchini jalb qilgan pudratchi ushbu yordamchipudratchi shartnomani bajarishda qatnashib, yetkazgan zarar uchun buyurtmachi oldidajavobgar bo‘ladi.
Bosh pudratchining roziligini olgan holda buyurtmachi ayrim ishlarni bajarish uchunboshqa shaxslar bilan shartnoma tuzishga haqli. Bu holda mazkur shaxslar ishnibajarmaganligi yoki lozim darajada bajarmaganligi uchun bevosita buyurtmachi oldidajavobgar bo‘ladilar.
635-modda. Ishni bajarish muddatlari
Pudrat shartnomasida ishni bajarishning boshlang‘ich va oxirgi muddatlari ko‘rsatiladi.Taraﬂar o‘rtasidagi kelishuvga muvoﬁq, shartnomada ishning ayrim bosqichlarini tugallashmuddatlari (oraliq muddatlar) ham nazarda tutilishi mumkin.
Pudrat shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, pudratchi ishnibajarishning boshlang‘ich va oxirgi, shuningdek oraliq muddatlarini buzganlik uchunjavobgar bo‘ladi.
Pudrat shartnomasida ko‘rsatilgan ishni bajarishning boshlang‘ich, oxirgi va oraliqmuddatlari shartnomada nazarda tutilgan hollarda va tartibda o‘zgartirilishi mumkin.
Ushbu Kodeks 337-moddasining ikkinchi qismida ko‘rsatilgan ijro muddatinikechiktirish oqibatlari ishni bajarishning oxirgi muddatiga rioya etilmagan hollarda yuzagakeladi.
29.09.2024, 21:34
Page 68 of 221
636-modda. Ishning bahosi
Pudrat shartnomasida bajariladigan ishning bahosi yoki uni aniqlash usullari ko‘rsatiladi.Ular shartnomada ko‘rsatilgan bo‘lmasa, ishning bahosi ushbu Kodeks 356-moddasiningto‘rtinchi qismiga muvoﬁq belgilanadi.
Pudrat shartnomasidagi ishning bahosi pudratchining chiqimlarini va ungato‘lanadigan haqni o‘z ichiga oladi.
Ishning bahosi smeta tuzish yo‘li bilan aniqlanishi mumkin.
Ish pudratchi tomonidan tuzilgan smeta bo‘yicha bajarilgan taqdirda, smetabuyurtmachi tomonidan tasdiqlangan paytdan boshlab kuchga ega bo‘ladi va pudratshartnomasining bir qismi bo‘lib qoladi.
Ishning bahosi (smeta) taxminiy yoki qat’iy bo‘lishi mumkin. Pudrat shartnomasidabunday ko‘rsatma bo‘lmasa, ishning bahosi (smeta) qat’iy hisoblanadi.
Agar qo‘shimcha ishlarni bajarish zarur bo‘lib qolsa va shu sababli ishning taxminanbelgilangan bahosini (taxminiy smetani) ancha oshirishga to‘g‘ri kelsa, pudratchi bu haqdabuyurtmachini vaqtida ogohlantirishi shart. Buyurtmachi pudrat shartnomasida ko‘rsatilganishning bahosini (smetani) oshirishga rozi bo‘lmagan taqdirda, shartnomadan voz kechishgahaqli. Bunday hollarda pudratchi buyurtmachidan ishning bajarilgan qismining bahosinito‘lashni talab qilishi mumkin.
Buyurtmachini pudrat shartnomasida ko‘rsatilgan ishning bahosini (smetani) oshirishzarurligi to‘g‘risida o‘z vaqtida ogohlantirmagan pudratchi ish uchun shartnomadako‘rsatilgan baho bo‘yicha haq olish huquqini saqlab qolgan holda shartnomani bajarishishart.
Pudratchi, qoida tariqasida, qat’iy baho (qat’iy smeta)ni oshirishni, buyurtmachi esa unikamaytirishni talab qilishga, shu jumladan bajarilishi kerak bo‘lgan ishning to‘la hajmini yokibuning uchun zarur xarajatlarni pudrat shartnomasi tuzilayotgan paytda nazarda tutishimkoniyati bo‘lmagan hollarda ham, haqli emas.
Pudratchi tomonidan taqdim qilinishi kerak bo‘lgan materiallar va uskunalar,shuningdek uchinchi shaxslar tomonidan unga ko‘rsatiladigan xizmatlar bahosi anchaoshgan va buni shartnoma tuzish vaqtida nazarda tutish mumkin bo‘lmagan hollarda ushbuKodeksning 383-moddasiga binoan pudratchi belgilangan ish bahosini (smetani) oshirishnitalab qilishga, buyurtmachi bu talabni bajarishdan bosh tortgan taqdirda esa, shartnomanibekor qilishni talab qilishga haqli.
637-modda. Pudratchining tejami
Pudratchining amaldagi xarajatlari ish bahosini aniqlash vaqtida (smeta tuzilayotganda)nazarda tutilgan xarajatlardan kam bo‘lgan hollarda, basharti buyurtmachi pudratchiningtejami bajarilgan ish sifatiga ta’sir etganligini isbotlay olmasa, pudratchi ishlar uchun pudratshartnomasida ko‘rsatilgan baho bo‘yicha haq olish huquqini saqlab qoladi.
Pudrat shartnomasida pudratchining tejami taraﬂar o‘rtasida taqsimlanishi nazardatutilishi mumkin.
638-modda. Ishga haq to‘lash tartibi
Agar pudrat shartnomasida bajarilgan ishga yoki uning ayrim bosqichlariga oldindanhaq to‘lash nazarda tutilgan bo‘lmasa, buyurtmachi pudratchiga shartlashilgan haqni ishtegishli tarzda va kelishilgan muddatda yoxud buyurtmachining roziligi bilan muddatidanoldin bajarilib, uning natijalari uzil-kesil topshirilganidan keyin to‘lashi shart.
Oldingi tahrirga qarang.
Pudratchi qonunchilikda yoki pudrat shartnomasida nazarda tutilgan hollarda vamiqdordagina o‘ziga bo‘nak yoki zakalat berilishini talab qilishga haqli.
29.09.2024, 21:34
Page 69 of 221
(638-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
639-modda. Pudratchining ushlab qolish huquqi
Shartnomaning bajarilishi munosabati bilan buyurtmachi pudratchiga belgilangantegishli haqni yoki boshqa summani to‘lash majburiyatini bajarmagan taqdirda, buyurtmachitomonidan tegishli summa to‘langunga qadar pudratchi ishning natijalarini, shuningdekbuyurtmachiga tegishli uskunalarni, qayta ishlash (ishlov berish) uchun berilgan ashyolarni,foydalanilmay qolgan material qoldig‘i va pudratchining ixtiyoridagi boshqa mol-mulkniushbu Kodeksning 290 va 291-moddalariga muvoﬁq ushlab qolish huquqiga ega.
640-modda. Ishni buyurtmachining materialidan foydalanib bajarish
Pudratchi buyurtmachi bergan materialdan tejab-tergab va rejali foydalanishi, ishtugaganidan so‘ng ishlatilgan material to‘g‘risida buyurtmachiga hisobot berishi, shuningdekuning qoldig‘ini qaytarib berishi yoxud o‘z ixtiyoridagi foydalanilmay qolgan materialningqiymatini hisobga olib, buyurtmachining roziligi bilan ishning bahosini kamaytirishi shart.
Basharti pudratchi buyurtmachi bergan materialni tegishli suratda qabul qilibolayotganida undagi kamchiliklarni aniqlash mumkin bo‘lmaganligini isbot qila olmasa, ubuyurtmachi bergan materialning kamchiliklari tufayli ishning lozim darajadabajarilmaganligi uchun javobgar bo‘ladi.
641-modda. Buyurtmachi bergan mol-mulkning saqlanmaganligi uchunpudratchining javobgarligi
Pudrat shartnomasini bajarish munosabati bilan buyurtmachi bergan material, uskuna,qayta ishlashga (ishlov berishga) topshirilgan ashyo va pudratchi ixtiyoriga o‘tgan boshqamol-mulk saqlanmaganligi uchun pudratchi javobgar bo‘ladi.
642-modda. Pudratchi ishni bajarayotgan vaqtda buyurtmachining huquqlari
Buyurtmachi pudratchining faoliyatiga aralashmagan holda istalgan vaqtda ishningborishini va sifatini tekshirishga haqli.
Agar pudratchi pudrat shartnomasini bajarishga o‘z vaqtida kirishmasa yoki ishni sustbajarishi natijasida uni belgilangan muddatda tugatish mumkin emasligi aniq bo‘lib qolsa,buyurtmachi shartnomadan voz kechib, yetkazilgan zararni qoplashni talab qilishga haqli.Shu bilan birga agar ish kechiktirib bajariladigan bo‘lsa, buyurtmachi shartnomaga nisbatano‘z qiziqishini yo‘qotganligini isbot qilishi lozim.
Agar ishni bajarish vaqtida uning tegishli darajada bajarilmasligi aniq bo‘lib qolsa,buyurtmachi pudratchiga kamchiliklarni yo‘qotish uchun oqilona muddat belgilashga va butalabni pudratchi belgilangan muddatda bajarmagan taqdirda pudrat shartnomasidan vozkechishga yoxud bu kamchiliklarni pudratchi hisobidan tuzatishni boshqa shaxsgatopshirishga, shuningdek yetkazilgan zararni qoplashni talab qilishga haqli.
Agar pudrat shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, buyurtmachiish natijasi o‘ziga topshirilgunga qadar istagan vaqtda shartnomadan voz kechib, belgilanganbahoning buyurtmachi shartnomadan voz kechganligi to‘g‘risidagi ogohlantirish olingungaqadar bajarilgan ishga mutanosib qismini to‘lashi mumkin. Buyurtmachi pudratchigashartnomaning bekor qilinishi tufayli yetkazilgan zararni ham bajarilgan ishning bahosi bilanhamma ish uchun belgilangan baho o‘rtasidagi farq doirasida to‘lashi shart.
643-modda. Pudratchi buyurtmachini ogohlantirib qo‘yishi shart bo‘lgan holatlar
Pudratchi quyidagilarni aniqlagan taqdirda darhol buyurtmachini ogohlantirishi vaundan ko‘rsatmalar olgunga qadar ishni to‘xtatib turishi shart:
buyurtmachi bergan material, uskunalar, texnik hujjatlar yoki qayta ishlash (ishlovberish) uchun topshirilgan ashyoning yaroqsizligi yoki sifatsizligini;
29.09.2024, 21:34
Page 70 of 221
buyurtmachining ishni bajarish usuli to‘g‘risidagi ko‘rsatmalarini bajarish uning uchunyomon oqibatlarga olib kelishi mumkinligini;
pudratchiga bog‘liq bo‘lmagan, bajarilayotgan ish natijalarining yaroqliligi yokipishiqligini xavf ostiga qo‘yadigan yoxud ishni belgilangan muddatda nihoyasiga yetkazishmumkin bo‘lmaydigan qilib qo‘yadigan boshqa holatlarni.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan holatlar to‘g‘risida buyurtmachiniogohlantirmagan yoki ogohlantirishga javob olish uchun shartnomada ko‘rsatilgan muddato‘tishini, bunday muddat ko‘rsatilmagan bo‘lsa, oqilona muddat o‘tishini kutmasdan yoxudbuyurtmachi ishni to‘xtatib turish to‘g‘risida o‘z vaqtida ko‘rsatma bergan bo‘lishigaqaramasdan ishni davom ettiravergan pudratchi buyurtmachi unga yoki pudratchibuyurtmachiga tegishli talablar qo‘yganida mazkur holatlarni vaj qilib keltirishga haqli emas.
Agar buyurtmachi pudratchining ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilganholatlar to‘g‘risida o‘z vaqtida va asosli ogohlantirganiga qaramasdan, oqilona muddatdayaroqsiz yoki sifatsiz materialni almashtirmasa, ishni bajarish usuli to‘g‘risidagi ko‘rsatmalarinio‘zgartirmasa yoxud ishning yaroqliligi yoki pishiqligini xavf ostiga qo‘yadigan holatlarnibartaraf etish uchun zarur bo‘lgan boshqa choralarni ko‘rmasa, pudratchi shartnomanibajarishdan bosh tortishga va yetkazilgan zararni qoplashni talab qilishga haqli.
644-modda. Buyurtmachining pudrat shartnomasi bo‘yicha muqobilmajburiyatlarni bajarmasligi
Buyurtmachi pudrat shartnomasi bo‘yicha o‘zining muqobil majburiyatlarinibajarmaganligi, xususan material, uskunalar, texnik hujjatlarni yoki qayta ishlanishi (ishlovberilishi) kerak bo‘lgan ashyoni bermaganligi pudratchining shartnomani bajarishigato‘sqinlik qilgan hollarda, shuningdek mazkur majburiyatlar belgilangan muddatdabajarilmasligini yaqqol ko‘rsatib turgan holatlar mavjud bo‘lganida (ushbu Kodeksning 256-moddasi) pudratchi ishga kirishmaslikka, boshlangan ishni esa to‘xtatib qo‘yishga haqli.
Agar pudrat shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, pudratchiushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan holatlar mavjud bo‘lgan taqdirda,shartnomani bajarishdan bosh tortishga va zararning qoplanishini talab qilishga haqli.
645-modda. Buyurtmachining yordami
Pudratchining ishni bajarishiga buyurtmachi pudrat shartnomasida nazarda tutilganhollarda, hajmda va tartibda yordam berishi shart.
Buyurtmachi bu majburiyatni bajarmasa, pudratchi ko‘rilgan zararni, shu jumladanbekor turib qolganlik oqibatidagi qo‘shimcha chiqimlarni qoplashni yoki ishni bajarishmuddatini o‘zgartirish yoxud pudrat shartnomasida ko‘rsatilgan ish bahosini oshirishni talabqilishga haqli.
Buyurtmachining harakati yoki yo‘l qo‘ygan xatosi tufayli pudrat shartnomasi bo‘yichaishni bajarish mumkin bo‘lmay qolgan taqdirda, pudratchi ishning bajarilgan qismini hisobgaolgan holda shartnomada ko‘rsatilgan bahoni olish huquqini saqlab qoladi.
646-modda. Buyurtmachining bajarilgan ishlarni qabul qilishi
Buyurtmachi bajarilgan ishni (uning natijasini) pudrat shartnomasida nazarda tutilganmuddatda va tartibda pudratchi ishtirokida ko‘rib chiqishi va qabul qilishi, ish natijasiniyomonlashtiradigan darajada shartnomadan chekinish yoki boshqa kamchiliklar aniqlangantaqdirda esa, bu to‘g‘rida pudratchiga darhol ma’lum qilishi shart.
Ishni qabul qilish vaqtida uning kamchiliklarini aniqlagan buyurtmachi bu kamchiliklaryoxud ularni tuzatish to‘g‘risida keyinchalik talab qo‘yish mumkinligi dalolatnoma yoki qabulqilishni tasdiqlovchi boshqa hujjatda ko‘rsatilgan hollardagina ularni vaj qilib keltirishga haqli.
Buyurtmachi ishni tekshirmasdan qabul qilgan bo‘lsa, uni qabul qilishning oddiy usulida
29.09.2024, 21:34
Page 71 of 221
aniqlanishi mumkin bo‘lgan kamchiliklar (ochiq ko‘rinib turgan kamchiliklar)ni dalil qilibkeltirish huquqidan mahrum bo‘ladi.
Buyurtmachi ish qabul qilib olinganidan so‘ng unda pudrat shartnomasidanchekinishlar yoki ishni qabul qilishning oddiy usulida aniqlanishi mumkin bo‘lmagan boshqaxil kamchiliklar (yashirin kamchiliklar)ni, shu jumladan, pudratchi qasddan yashirgankamchiliklarni aniqlasa, ular aniqlanganidan so‘ng o‘n kunlik muddat ichida bu to‘g‘ridapudratchiga xabar qilishi shart.
Buyurtmachi bilan pudratchi o‘rtasida bajarilgan ishning kamchiliklari yoki ularningsabablari yuzasidan nizo kelib chiqqan taqdirda, istagan tarafning talabi bo‘yicha ekspertizatayinlanishi kerak. Ekspertiza o‘tkazish xarajatlari pudratchi zimmasida bo‘ladi, ekspertizapudrat shartnomasi buzilmaganligini yoki pudratchining harakatlari bilan aniqlangankamchiliklar o‘rtasida sababiy bog‘lanish yo‘qligini aniqlagan hollar bundan mustasno.Bunday hollarda ekspertiza xarajatlarini ekspertiza o‘tkazishni talab qilgan taraf, agarekspertiza taraﬂarning o‘zaro kelishuvi bilan tayinlangan bo‘lsa, ikkala taraf teng miqdordato‘laydi.
Agar pudrat shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, buyurtmachibajarilgan ishni qabul qilishdan bosh tortganida, pudratchi shartnomaga binoan ish natijasibuyurtmachiga topshirilishi kerak bo‘lgan kundan boshlab bir oy o‘tgach va shundan keyinbuyurtmachini ikki marta ogohlantirgan holda ish natijasini sotib yuborishga, tushgan pulniesa, pudratchiga tegishli hamma to‘lovlarni chegirib tashlab, notarial idoraning depozitigabuyurtmachining nomiga kiritib qo‘yishga haqli. Pudratchi pudrat narsasini sotish o‘rniga uniushlab turish yoki keltirilgan zararni buyurtmachidan undirib olish huquqidan foydalanishgahaqli.
Agar buyurtmachining bajarilgan ishni qabul qilishdan bosh tortishi ishni topshirishkechikib ketishiga sabab bo‘lgan bo‘lsa, tayyorlangan (qayta ishlangan) ashyoning tasodifannobud bo‘lish xavﬁ ashyo topshirilishi lozim bo‘lgan paytda buyurtmachiga o‘tgan debhisoblanadi.
647-modda. Ishning sifati
Oldingi tahrirga qarang.
Pudratchi bajargan ish pudrat shartnomasining shartlariga, shartlar bo‘lmaganida yokito‘liq bo‘lmaganida esa, odatda tegishli turdagi ishlarga qo‘yiladigan talablarga mos kelishikerak. Agar qonunchilikda yoki shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa,bajarilgan ish natijasi buyurtmachiga topshirish paytida shartnomada ko‘rsatilgan yokiodatda qo‘yiladigan talablar bilan belgilangan xususiyatlarga ega bo‘lishi va oqilona muddatdavomida shartnomada nazarda tutilganidek foydalanish uchun, agar u shartnomadabelgilangan bo‘lmasa, bunday turdagi ishning natijasidan odatdagidek foydalanish uchunyaroqli bo‘lishi kerak.
(647-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda pudrat shartnomasi bo‘yicha bajariladigan ishga qo‘yiladiganmajburiy talablar nazarda tutilgan bo‘lsa, tadbirkor sifatida ish olib borayotgan pudratchi ishnibunday majburiy talablarga amal qilgan holda bajarishi shart.
(647-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Pudratchi belgilangan majburiy talablarga nisbatan sifat jihatidan birmuncha yuqoritalablarga javob beradigan ishni bajarishni pudrat shartnomasi asosida o‘z zimmasiga olishimumkin.
648-modda. Ishning sifatiga kafolat berish
29.09.2024, 21:34
Page 72 of 221
Oldingi tahrirga qarang.
Qonunchilikda yoki pudrat shartnomasida pudratchi buyurtmachiga ishning sifatigakafolat berishi nazarda tutilgan bo‘lsa, pudratchi butun kafolat muddati davomida ushbuKodeks 647-moddasining birinchi qismi talablariga mos keladigan ish natijalarinibuyurtmachiga topshirishi shart.
(648-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Agar pudrat shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ishlarnatijasining sifatiga berilgan kafolat ishning natijasini tashkil etuvchi hamma narsaga tegishlibo‘ladi.
649-modda. Kafolat muddatini hisoblash tartibi
Agar pudrat shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, kafolatmuddati buyurtmachi bajarilgan ish natijasini qabul qilgan yoki qabul qilishi lozim bo‘lganpaytdan o‘ta boshlaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda yoki taraﬂarning kelishuvida boshqacha tartib nazarda tutilganbo‘lmasa yoxud u pudrat shartnomasining xususiyatlaridan kelib chiqmasa, pudratshartnomasi bo‘yicha kafolat muddatini hisoblash uchun ushbu Kodeks 404-moddasiningikkinchi, uchinchi, to‘rtinchi va beshinchi qismlarida ko‘rsatilgan qoidalar tegishincha tatbiqetiladi.
(649-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
650-modda. Ishning sifati lozim darajada bo‘lmaganligi uchun pudratchiningjavobgarligi
Agar ish pudratchi tomonidan pudrat shartnomasidan chetga chiqqan holda bajarilib,ish natijasini yomonlashtirgan bo‘lsa, yoki uni shartnomada nazarda tutilgan maqsadlaruchun yoxud shartnomada yaroqsizlik haqida tegishli shartlar bo‘lmagan taqdirda, odatdagimaqsadlar uchun foydalanishga yaroqsiz qilib qo‘yadigan boshqa kamchiliklar bilanbajarilgan bo‘lsa, buyurtmachi, basharti qonunda yoki shartnomada boshqacha tartibnazarda tutilgan bo‘lmasa, o‘z xohishiga ko‘ra pudratchidan:
kamchiliklarni oqilona muddatda bepul bartaraf etishni;
ish uchun belgilangan bahoni mutanosib ravishda kamaytirishni;
shartnomada buyurtmachining kamchiliklarni bartaraf etish huquqi nazarda tutilganbo‘lsa, ularni bartaraf etishga qilgan o‘z xarajatlarini qoplashni talab qilishga haqli.
Pudratchi ishdagi o‘zi javobgar bo‘lgan kamchiliklarni bartaraf etish o‘rniga,buyurtmachiga shartnomani bajarishni kechiktirganlik natijasida yetkazgan zararni qoplaganholda ishni yangidan bepul bajarib berishga haqli. Bunday holda buyurtmachi ilgari o‘zigatopshirilgan ish natijasini, agar ishning xarakteriga ko‘ra uni qaytarib berish mumkin bo‘lsa,pudratchiga qaytarib berishi shart.
Agar ishdagi pudrat shartnomasi shartlaridan chetga chiqishlar yoki boshqa xilkamchiliklar jiddiy va bartaraf etib bo‘lmaydigan darajada bo‘lsa yoxud aniqlangankamchiliklar buyurtmachi tomonidan belgilangan oqilona muddatda bartaraf etilmaganbo‘lsa, buyurtmachi shartnomani bajarishdan bosh tortishga va keltirilgan zararni qoplashnitalab qilishga haqli.
Pudrat shartnomasining muayyan kamchilik uchun pudratchini javobgarlikdan ozodqilish to‘g‘risidagi sharti, agar bunday nuqsonlar pudratchining aybli harakatlari yokiharakatsizligi tufayli vujudga kelganligi isbotlansa, pudratchini javobgarlikdan ozod qilmaydi.
Ishni bajarish uchun material bergan pudratchi uning sifati uchun sotuvchining sifati
29.09.2024, 21:34
Page 73 of 221
lozim darajada bo‘lmagan tovar uchun javobgarligi to‘g‘risidagi qoidalar bo‘yicha javobgarbo‘ladi.
651-modda. Ish natijasining lozim darajada sifatli emasligini aniqlash muddatlari
Agar qonun yoki pudrat shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa,buyurtmachi ushbu moddada belgilangan muddatlarda ish natijasining lozim darajada sifatliemasligini aniqlagan taqdirda, ishning natijasi lozim darajada sifatli emasligi bilan bog‘liqtalablarni qo‘yishga haqli.
Ish natijasiga kafolat muddati belgilanmagan hollarda ish natijalaridagi kamchiliklaroqilona muddatda, biroq ish natijasi topshirilgan kundan boshlab ikki yil mobaynidaaniqlangan taqdirda, agar qonunda, shartnomada yoki ish muomalasi odatlarida boshqamuddatlar belgilangan bo‘lmasa, buyurtmachi ish natijasidagi kamchiliklar bilan bog‘liqtalablarni qo‘yishi mumkin.
Buyurtmachi kafolat muddati mobaynida aniqlangan ish natijasidagi kamchiliklar bilanbog‘liq talablarni qo‘yishga haqli.
Shartnomada nazarda tutilgan kafolat muddati ikki yildan kam bo‘lib, buyurtmachi ishnatijasidagi kamchiliklarni kafolat muddati tamom bo‘lgach, biroq ushbu moddaningbeshinchi qismida nazarda tutilgan paytdan e’tiboran ikki yil davomida aniqlagan va bukamchiliklar ish natijasi o‘ziga topshirilgunicha yoki topshirish paytiga qadar yuzaga kelgansabablarga ko‘ra paydo bo‘lganligini isbot qilsa, ular uchun pudratchi javobgar bo‘ladi.
Agar pudrat shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, kafolatmuddati bajarilgan ish natijasi buyurtmachi tomonidan qabul qilib olingan yoki qabul qilibolinishi lozim bo‘lgan paytdan e’tiboran o‘ta boshlaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Pudrat shartnomasi bo‘yicha kafolat muddatini hisoblashda, agar qonunchilikda,taraﬂar o‘rtasidagi kelishuvda boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa yoki u pudratshartnomasining xususiyatlaridan kelib chiqmasa, ushbu Kodeks 404-moddasi ikkinchi,uchinchi, to‘rtinchi va beshinchi qismlarining qoidalari tegishincha qo‘llanadi.
(651-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
652-modda. Ish sifatining tegishli darajada emasligi xususida da’vo qo‘zg‘atishmuddati
Ish sifatining tegishli darajada emasligi tufayli kelib chiqqan talablar uchun da’voqo‘zg‘atish muddati ushbu Kodeks 150-moddasining qoidalariga binoan belgilanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilik yoki pudrat shartnomasida pudratchining ish sifatiga kafolat berishinazarda tutilgan, kafolat muddati belgilangan va ishdagi kamchiliklar xususidagi ariza kafolatmuddatida berilgan bo‘lsa, da’vo qo‘zg‘atish muddati kamchiliklar xususida ariza berilgankundan e’tiboran o‘ta boshlaydi.
(652-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Agar pudrat shartnomasiga muvoﬁq buyurtmachi ish natijasini qismlarga bo‘lib qabulqilgan bo‘lsa, da’vo muddati ish natijasi butunlay qabul qilib olingan kundan e’tiboran o‘taboshlaydi.
653-modda. Pudratchining buyurtmachiga axborot berish majburiyati
Agar shartnomada nazarda tutilgan bo‘lsa yoki axborotning xarakteridan ish natijasidanpudrat shartnomasida nazarda tutilgan maqsadlarda ushbu axborotsiz foydalanish mumkinemasligi anglashilsa, pudratchi buyurtmachiga ishning natijasi bilan birga pudratshartnomasining narsasini ishlatish yoki undan boshqacha tarzda foydalanishga taalluqli
29.09.2024, 21:34
Page 74 of 221
bo‘lgan axborotni ham berishi shart.
654-modda. Taraﬂar olgan axborotning maxﬁyligi
Agar bir taraf pudrat shartnomasi bo‘yicha o‘z majburiyatlarini bajarganligi tufayliikkinchi tarafdan yangi yechimlar va texnikaviy bilimlar, jumladan huquqiy muhofazaqilinmaydigan yechim va bilimlar, shuningdek tijorat siri deb hisoblanishi mumkin bo‘lganma’lumotlar olsa, u bu ma’lumotlarni ikkinchi tarafning roziligisiz uchinchi shaxslarga ma’lumqilishga haqli emas. Bunday axborotdan foydalanish tartibi va shartlari taraﬂarning kelishuvibilan belgilanadi.
655-modda. Buyurtmachiga material va uskunalarni qaytarib berish
Agar buyurtmachi ushbu Kodeks 642-moddasining to‘rtinchi qismiga yoki 650-moddasining uchinchi qismiga asosan pudrat shartnomasini bajarishdan voz kechsa,pudratchi buyurtmachi tomonidan berilgan materiallarni, uskunalarni, qayta ishlash (ishlovberish) uchun berilgan ashyo va boshqa mol-mulkni buyurtmachiga qaytarib berishi yokibuyurtmachi ko‘rsatgan shaxsga topshirishi, agar buning iloji bo‘lmasa — materiallar,uskunalar, ashyo va boshqa mol-mulkning qiymatini to‘lashi shart.
2-§. Maishiy pudrat
656-modda. Maishiy pudrat shartnomasi
Tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirayotgan pudratchi maishiy pudrat shartnomasibo‘yicha buyurtmachi-fuqaroning topshirig‘i bilan uning maishiy yoxud boshqa shaxsiyehtiyojlarini qondirishga qaratilgan ma’lum ishlarni bajarish majburiyatini, buyurtmachi esaishni qabul qilish va haqini to‘lash majburiyatini oladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilik yoxud shartnomada, shu jumladan buyurtmachi qo‘shilganformulyarlar yoki boshqa standart shakllarning shartlarida boshqacha tartib nazardatutilmagan bo‘lsa, pudratchi buyurtmachiga patta yoki buyurtma qabul qilinganliginitasdiqlaydigan boshqa hujjatni bergan paytdan boshlab maishiy pudrat shartnomasi tuzilganhisoblanadi.
(656-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Mazkur hujjatlarning buyurtmachida bo‘lmasligi, uni maishiy pudrat shartnomasituzilganligini yoki uning shartlarini tasdiqlovchi guvohlar ko‘rsatmalarini vaj qilib keltirishhuquqidan mahrum qilmaydi.
Maishiy pudrat shartnomasi ommaviy shartnomalar jumlasiga kiradi.
657-modda. Buyurtmachi huquqlarining kafolatlari
Pudratchi maishiy pudrat shartnomasiga haq evaziga bajariladigan qo‘shimcha ishlaryoki xizmatlarni kiritishga buyurtmachini majbur qilishga haqli emas. Bu talab buzilgantaqdirda, buyurtmachi tegishli ish yoki xizmatga haq to‘lashdan bosh tortishga haqli.
Buyurtmachi ish unga topshirilguncha istagan vaqtda belgilangan haqning u pudratshartnomasini bajarishdan voz kechganligi to‘g‘risidagi bildirishni pudratchi olgunga qadarbajarilgan ishga mutanosib qismini va shartnomani bajarish maqsadida shu paytgachaqilingan xarajatlarni pudratchiga to‘lab, agar bu xarajatlar ish uchun to‘lanadigan haqningko‘rsatib o‘tilgan qismiga kirmasa, maishiy buyurtma shartnomasini bajarishdan vozkechishga haqli. Shartnomaning buyurtmachini bunday huquqdan mahrum qiluvchishartlari o‘z-o‘zidan haqiqiy emas.
658-modda. Taklif etilayotgan ish to‘g‘risida buyurtmachiga axborot berish
Maishiy pudrat shartnomasi tuzilguniga qadar pudratchi taklif qilinayotgan ish, uningturlari va xususiyatlari, bahosi, haq to‘lash shakli to‘g‘risida buyurtmachiga zarur va ishonarli
29.09.2024, 21:34
Page 75 of 221
axborotni topshirishi, shuningdek buyurtmachining iltimosiga binoan shartnomaga vategishli ishga doir ma’lumotlarni unga berishi shart. Agar ishning xususiyati bo‘yichaahamiyati bo‘lsa, pudratchi uni bajaradigan aniq shaxsni ko‘rsatishi kerak.
Pudratchidan olingan axborotning to‘liq yoki ishonchli bo‘lmaganligi oqibatidabuyurtmachi nazarda tutgan xususiyatlarga ega bo‘lmagan ishni bajarish to‘g‘risidashartnoma tuzilgan bo‘lsa, buyurtmachi bajarilgan ishga haq to‘lamagan holda maishiypudrat shartnomasini bekor qilishni va yetkazilgan zararni qoplashni talab qilishga haqli.
659-modda. Bajarilgan ishdan foydalanish shartlari to‘g‘risida buyurtmachiniogohlantirish
Pudratchi buyurtmachiga ishni topshirish vaqtida ish natijasidan samarali va xavfsizfoydalanish uchun rioya etilishi zarur bo‘lgan talablarni, shuningdek tegishli talablarga rioyaqilmaslik buyurtmachining shaxsan o‘zi va boshqa shaxslar uchun qanday oqibatlarga olibkelishi mumkinligini ma’lum qilishi shart.
660-modda. Ishni pudratchining materialidan foydalanib bajarish
Agar maishiy pudrat shartnomasi bo‘yicha ish pudratchining materialidan foydalanibbajarilsa, buyurtmachi material haqining hammasini shartnoma tuzish vaqtida to‘laydi yokiuning shartnomada ko‘rsatilgan qismi to‘lanib, pudratchi bajargan ishni buyurtmachi qabulqilib olayotganida to‘la hisob-kitob qilinadi.
Maishiy pudrat shartnomasiga binoan material pudratchi tomonidan nasiyaga berilishi,shu jumladan buyurtmachi tomonidan materialning haqini bo‘lib-bo‘lib to‘lash sharti bilanham berilishi mumkin.
Pudratchi tomonidan berilgan material bahosining maishiy pudrat shartnomasituzilganidan so‘ng o‘zgarishi qayta hisob-kitob qilishga sabab bo‘lmaydi.
661-modda. Ishni buyurtmachining materialidan foydalanib bajarish
Agar maishiy pudrat shartnomasi bo‘yicha ish buyurtmachining materialidan foydalanibbajarilsa, shartnoma tuzilayotganda buyurtmachiga pudratchi tomonidan beriladiganpattada yoki boshqa hujjatda materialning aniq nomi, ta’riﬁ va taraﬂarning kelishuvi bo‘yichabelgilanadigan bahosi ko‘rsatilishi kerak. Patta yoki shunga o‘xshash boshqa hujjatdagimaterialning bahosi xususida buyurtmachi keyinchalik sudda nizolashishi mumkin.
662-modda. Ishning bahosi va uni to‘lash
Maishiy pudrat shartnomasida ishning bahosi taraﬂarning kelishuvi bilan belgilanadi vau pudratchi e’lon qilgan preyskurantda ko‘rsatilganidan yuqori bo‘lishi mumkin emas.Pudratchi ishni butunlay topshirganidan so‘ng buyurtmachi unga haq to‘laydi. Taraﬂarningkelishuviga muvoﬁq buyurtmachi shartnoma tuzilayotganda ish uchun haqni to‘liq yokibo‘nak berish yo‘li bilan to‘lashi mumkin.
663-modda. Bajarilgan ishda kamchiliklar borligini aniqlash oqibatlari
Buyurtmachi ish natijasini qabul qilib olayotgan yoki pudrat narsasidanfoydalanayotgan paytda kamchiliklarni aniqlasa, ushbu Kodeksning 650-moddasida nazardatutilgan huquqlaridan birini ushbu Kodeks 652-moddasining birinchi qismida nazardatutilgan umumiy muddat davomida, kafolat muddati bo‘lganida esa, shu muddat davomidaamalga oshirishi mumkin.
Maishiy pudrat shartnomasi bo‘yicha bajarilgan ishning buyurtmachining o‘zi va boshqashaxslar hayotiga yoki sog‘lig‘iga xavf tug‘dirishi mumkin bo‘lgan kamchiliklarini tekin bartarafetish to‘g‘risidagi talab, agar qonunda belgilangan tartibda uzoqroq muddat (xizmatmuddati) nazarda tutilgan bo‘lmasa, buyurtmachi yoki uning qonuniy vorisi tomonidan ishnatijasi qabul qilib olingan paytdan boshlab o‘n yil davomida qo‘yilishi mumkin. Bunday talabushbu kamchiliklar qachon aniqlanganligidan qat’i nazar, shu jumladan ular kafolat muddatitugagandan so‘ng aniqlangan bo‘lsa ham, qo‘yilishi mumkin. Mazkur talab pudratchi
29.09.2024, 21:34
Page 76 of 221
tomonidan bajarilmasa, buyurtmachi yuqorida ko‘rsatilgan muddat davomida yo ish uchunto‘langan haqning tegishli qismini qaytarishni yoxud o‘z kuchi bilan yoki uchinchi shaxslaryordamida kamchiliklarni bartaraf etish bilan bog‘liq xarajatlarini qoplashni talab qilishgahaqli.
664-modda. Buyurtmachi ish natijasini qabul qilish uchun kelmasligining oqibatlari
Buyurtmachi bajarilgan ish natijasini qabul qilish uchun kelmagan yoki ishni qabulqilishdan boshqacha tarzda bo‘yin tovlagan taqdirda, pudratchi buyurtmachini yozmaravishda ogohlantirib, bunday ogohlantirishdan keyin ikki oy o‘tgach, ishning natijasinioqilona narxda sotishga, tushgan pulni esa, undan o‘ziga tegishli bo‘lgan butun to‘lovlarnichegirib qolib, ushbu Kodeksning 249-moddasiga muvoﬁq buyurtmachining nomigadepozitga o‘tkazishga haqli.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan hollarda pudratchi ish natijasini sotisho‘rniga uni ushlab turish yoki keltirilgan zararni buyurtmachidan undirib olish huquqidanfoydalanishi mumkin.
665-modda. Maishiy pudrat shartnomasi bo‘yicha ish tegishli darajada yokiumuman bajarilmagan taqdirda buyurtmachining huquqlari
Maishiy pudrat shartnomasi bo‘yicha ish tegishli darajada yoki umuman bajarilmagantaqdirda buyurtmachi ushbu Kodeksning 434 — 436-moddalariga muvoﬁq sotib oluvchigaberilgan huquqlardan foydalanishi mumkin.
3-§. Qurilish pudrati
666-modda. Qurilish pudrati shartnomasi
Qurilish pudrati shartnomasi bo‘yicha pudratchi shartnomada belgilangan muddatdabuyurtmachining topshirig‘i bilan muayyan obyektni qurish yoki boshqa qurilish ishinibajarish majburiyatini oladi, buyurtmachi esa pudratchiga ishni bajarish uchun zarur sharoityaratib berish, ishni qabul qilish va kelishilgan haqni to‘lash majburiyatini oladi.
Qurilish pudrati shartnomasi korxonani, binoni (jumladan uy-joy binosini), inshootni yokiboshqa obyektni qurish yoki qayta qurish haqida, shuningdek montaj, sozlash-ishga tushirishva qurilayotgan obyekt bilan bevosita bog‘liq bo‘lgan boshqa ishlarni bajarish haqida tuziladi.Qurilish pudrati shartnomasi to‘g‘risidagi qoidalar, agar shartnomada boshqacha tartibnazarda tutilgan bo‘lmasa, bino va inshootlarni kapital ta’mirlash ishlariga nisbatan hamtatbiq etiladi.
Qurilish pudrati shartnomasida nazarda tutilgan hollarda obyektni buyurtmachi qabulqilib olganidan keyin uni shartnomada ko‘rsatilgan muddatda ishlatishni ta’minlashmajburiyatini pudratchi o‘z zimmasiga oladi.
Tugallanmagan qurilishning mulkdori u buyurtmachiga topshirilguncha va uning haqito‘languncha pudratchi hisoblanadi.
667-modda. Pudrat obyektining tasodifan nobud bo‘lish yoki tasodifan shikastlanishxavﬁ
Agar pudrat obyekti nobud bo‘lsa yoki shikastlansa, obyekt qabul qilib olingunga qadaruning tasodifan nobud bo‘lish yoki tasodifan shikastlanish xavﬁ pudratchi zimmasida bo‘ladi.
668-modda. Bajarilayotgan ishlarning xavfsizligi uchun javobgarlik
Bajarilayotgan ishlarning xavfsizligi uchun pudratchi javobgar bo‘ladi.
669-modda. Qurilish obyektini sug‘urtalash
Agar shartnomada taraﬂar boshqacha tartib va shartlarni belgilab qo‘ygan bo‘lmasalar,shartnomada nazarda tutilgan obyektni yoki ishlar majmuini pudratchi o‘z hisobidansug‘urtalashi shart.
29.09.2024, 21:34
Page 77 of 221
Sug‘urtalash majburiyati yuklatilgan taraf qurilish pudrati shartnomasida nazardatutilgan tartibda ikkinchi tarafga shartnoma shartlariga muvoﬁq sug‘urta shartnomasituzganini tasdiqlovchi dalillarni, shu jumladan sug‘urta qiluvchi, sug‘urta summasi miqdori vasug‘urtalangan tavakkalchiliklar to‘g‘risidagi ma’lumotlarni taqdim qilishi kerak.
Sug‘urtalash tegishli tarafni sug‘urta hodisasi yuz berishining oldini olish chora-tadbirlarini ko‘rish majburiyatidan ozod qilmaydi.
670-modda. Loyiha-smeta hujjatlari
Pudratchi qurilish va u bilan bog‘liq bo‘lgan ishlarni ishning hajmi, mazmuni va ulargaqo‘yiladigan boshqa talablarni belgilaydigan loyiha-smeta hujjatlariga muvoﬁq amalgaoshirishi shart.
Qurilish pudrati shartnomasida boshqa ko‘rsatmalar bo‘lmasa, pudratchi loyiha-smetahujjatlarida ko‘rsatilgan hamma ishlarni bajarishi shart, deb taxmin qilinadi.
Qurilish pudrati shartnomasida loyiha-smeta hujjatlarining tarkibi va mazmunianiqlangan, shuningdek qaysi taraf va qancha muddatda tegishli hujjatlarni taqdim qilishilozimligi nazarda tutilgan bo‘lishi kerak.
Pudratchi qurilish davomida loyiha-smeta hujjatlarida hisobga olinmagan ishlarni vashu munosabat bilan qo‘shimcha ishlarni bajarish va qurilishning smeta qiymatini oshirishzarurligini aniqlasa, bu to‘g‘rida buyurtmachiga xabar berishi shart.
Pudratchi buyurtmachidan o‘n kun ichida o‘z xabariga javob olmagan taqdirda, agarqonunda yoki qurilish pudrati shartnomasida buning uchun boshqa muddat nazarda tutilganbo‘lmasa, tegishli ishlarni to‘xtatib, bekor turib qolish natijasida ko‘rilgan zararnibuyurtmachining zimmasiga yuklashi shart. Agar buyurtmachi qo‘shimcha ish bajarishzarurati yo‘qligini isbotlasa, bu zararni qoplashdan ozod etiladi.
Ushbu moddaning to‘rtinchi va beshinchi qismlarida belgilangan majburiyatlarnibajarmagan pudratchi, agar buyurtmachining manfaatini ko‘zlab, xususan ishning to‘xtatilishiqurilish obyektining nobud bo‘lishiga yoki shikastlanishiga olib kelishi mumkin bo‘lganligimunosabati bilan darhol harakat qilish zarur bo‘lganligini isbotlay olmasa, u bajarganqo‘shimcha ishi uchun buyurtmachidan haq to‘lashni va shu tufayli ko‘rilgan zararniqoplashni talab qilish huquqidan mahrum bo‘ladi.
Qo‘shimcha ish bajarish va unga haq to‘lashga buyurtmachi rozi bo‘lsa, bu ishlarpudratchining kasb faoliyati sohasiga kirmaydigan yoki u o‘ziga bog‘liq bo‘lmagan sabablargako‘ra ularni bajara olmagan hollardagina pudratchi mazkur ishlarni bajarishdan boshtortishga haqli.
671-modda. Loyiha-smeta hujjatlariga o‘zgartishlar kiritish
Agar texnik hujjatlarga o‘zgartishlar kiritish tufayli bajarilishi kerak bo‘ladiganqo‘shimcha ishlar qiymati jihatidan smetada ko‘rsatilgan qurilish umumiy qiymatining o‘nfoizidan oshib ketmasa va qurilish pudrati shartnomasida nazarda tutilgan ishlarningxususiyatini o‘zgartirmasa, buyurtmachi texnik hujjatlarga o‘zgartishlar kiritishga haqli.
Texnik hujjatlarga ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilganiga nisbatan kattaroqhajmda o‘zgartishlar kiritish taraﬂar kelishgan qo‘shimcha smeta asosida amalga oshiriladi.
Agar ishning qiymati pudratchiga bog‘liq bo‘lmagan sabablarga ko‘ra smetadan kamidao‘n foiz oshgan bo‘lsa, pudratchi ushbu Kodeksning 382-moddasiga muvoﬁq smetani qaytako‘rib chiqishni talab qilishga haqli.
Pudratchi loyiha-smeta hujjatlaridagi kamchiliklarni aniqlash va yo‘qotish bilan bog‘liqoqilona xarajatlarni qoplashni talab qilishga haqli.
672-modda. Qurilishni materiallar va uskunalar bilan ta’minlash
Agar shartnomada butun qurilishni yoki uning muayyan qismini moddiy ta’minlash
29.09.2024, 21:34
Page 78 of 221
buyurtmachi tomonidan amalga oshirilishi nazarda tutilgan bo‘lmasa, qurilishni materiallar,shu jumladan detallar va konstruksiyalar, shuningdek uskunalar bilan ta’minlash majburiyatipudratchi zimmasida bo‘ladi.
Qurilishni ta’minlash majburiyatini zimmasiga olgan taraf o‘zi topshirgan materiallar(detallar, konstruksiyalar)dan, shuningdek uskunalardan bajarilayotgan ishlar sifatiniyomonlashtirmagan holda foydalanib bo‘lmasligi vujudga kelganligi uchun, agar foydalanibbo‘lmaslik ikkinchi taraf javob beradigan vaziyatlar tufayli vujudga kelganligini isbot qilmasa,javobgar bo‘ladi.
Buyurtmachi bergan materiallar yoki uskunalardan bajarilayotgan ishlar sifatiniyomonlashtirmagan holda foydalanish mumkin emasligi aniqlangan va buyurtmachi ularnialmashtirishdan bosh tortgan taqdirda, pudratchi qurilish pudrati shartnomasidan vozkechishga va buyurtmachidan ishning bajarilgan qismiga mutanosib ravishda shartnomanarxini to‘lashni talab qilishga haqli.
673-modda. Ishga haq to‘lash
Buyurtmachi pudratchining bajargan ishi uchun smetada nazarda tutilgan miqdorda,qonun yoki qurilish pudrati shartnomasida belgilangan muddatda va tartibda haq to‘laydi.Qonun yoki shartnomada tegishli ko‘rsatmalar bo‘lmasa, pudratchi tomonidan bajarilganishlar uchun ushbu Kodeksning 638-moddasiga muvoﬁq haq to‘lanadi.
Qurilish pudrati shartnomasida ishlarga obyekt buyurtmachi tomonidan qabulqilinganidan so‘ng bir yo‘la va to‘liq hajmda haq to‘lash nazarda tutilishi mumkin.
674-modda. Qurilish uchun yer uchastkasi berish
Buyurtmachi qurilish uchun yer uchastkasini qurilish pudrati shartnomasidako‘rsatilgan kattalikda va holatda o‘z vaqtida berishi shart. Shartnomada bular ko‘rsatilganbo‘lmasa, yer uchastkasining maydoni va holati ishning o‘z vaqtida boshlanishi, normal olibborilishi va muddatida tugallanishini ta’minlashi shart.
675-modda. Qurilish pudrati shartnomasidagi buyurtmachining qo‘shimchamajburiyatlari
Buyurtmachi qurilish pudrati shartnomasida nazarda tutilgan hollarda va tartibdapudratchiga ishlarni bajarish uchun zarur bo‘lgan bino va inshootlarni foydalanishga berishi,uning manziliga yuklarning tashib berilishini, vaqtinchalik elektr ta’minoti tarmoqlari, suv vabug‘ quvurlari o‘tkazilishini ta’minlashi va boshqa xizmatlar ko‘rsatishi shart.
676-modda. Buyurtmachining qurilish pudrati shartnomasi bo‘yicha ishlarningbajarilishini tekshirishi va nazorat qilishi
Buyurtmachi, pudratchining operativ-xo‘jalik faoliyatiga aralashmagan holda, ishlarningbajarilishini va sifatini, ularni bajarish muddatlariga (graﬁkka) rioya etilishini, pudratchi berganmateriallarning sifatini, shuningdek buyurtmachining materialidan pudratchi to‘g‘rifoydalanayotganligini tekshirishga va nazorat qilishga haqli.
Buyurtmachi ishlarning bajarilishi ustidan tekshiruv va nazoratni amalgaoshirayotganda qurilish pudrati shartnomasi shartlaridan ishlar sifatini yomonlashtirishimumkin bo‘lgan darajada chekinishni yoki boshqa kamchiliklarni aniqlasa, bu to‘g‘rida darholpudratchiga xabar berishi shart. Buni xabar qilmagan buyurtmachi aniqlangan kamchiliklarnikeyinchalik vaj qilib keltirish huquqini yo‘qotadi.
Agar pudratchi buyurtmachidan qurilish jarayonida olgan ko‘rsatmalar qurilish pudratishartnomasi shartlariga zid bo‘lmasa va pudratchining operativ-xo‘jalik faoliyatigaaralashishdan iborat bo‘lmasa, pudratchi bunday ko‘rsatmalarni bajarishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.
Ishni tegishli darajada bajarmagan pudratchi buyurtmachining bu ishlarni
29.09.2024, 21:34
Page 79 of 221
tekshirmagani va nazorat qilmaganini vaj qilib keltirishga haqli emas, qonunchilikda bundaytekshirish va nazoratni amalga oshirish buyurtmachining zimmasiga yuklangan hollarbundan mustasno.
(676-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
677-modda. Qurilish pudrati shartnomasidagi taraﬂarning hamkorlik qilishi
Agar qurilishni va u bilan bog‘liq ishlarni amalga oshirishda qurilish pudratishartnomasini tegishli darajada bajarishga to‘siqlar borligi ma’lum bo‘lsa, taraﬂarning har biribunday to‘siqlarni bartaraf etish uchun o‘ziga bog‘liq bo‘lgan hamma choralarni ko‘rishi shart.Ushbu majburiyatni bajarmagan taraf tegishli to‘siqlar bartaraf etilmaganligi tufayliyetkazilgan zararni undirib olish huquqidan mahrum bo‘ladi.
Qurilish pudrati shartnomasida nazarda tutilgan hollarda bir taraf ushbu moddaningbirinchi qismida ko‘rsatilgan majburiyatlarni bajarish uchun qilgan xarajatlarni boshqa tarafto‘lashi lozim.
678-modda. Pudratchining atrof muhitni muhofaza qilish va qurilish ishlarini xavfsizolib borish majburiyatlari
Oldingi tahrirga qarang.
Pudratchi qurilish va u bilan bog‘liq ishlarni amalga oshirayotgan vaqtda atrof muhitnimuhofaza qilish va qurilish ishlarini xavfsiz olib borishga doir qonunchilikning talablariga rioyaetishi shart va bunday talablar buzilganligi uchun uchinchi shaxslar oldida javobgar bo‘ladi.
(678-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Agar buyurtmachi bergan materiallar (detallar, konstruksiyalar)dan va uskunalardanishni bajarish jarayonida foydalanish yoki uning ko‘rsatmalarini bajarish atrof muhitnimuhofaza qilish va qurilish ishlarini xavfsiz olib borish to‘g‘risidagi taraﬂar uchun majburiybo‘lgan talablarning buzilishiga olib kelsa, pudratchi bu materiallar va uskunalardanfoydalanishga, ko‘rsatmalarni bajarishga haqli emas.
679-modda. Qurilish konservatsiya qilinganda buyurtmachining majburiyatlari
Agar taraﬂarga bog‘liq bo‘lmagan sabablarga ko‘ra qurilish pudrati shartnomasibo‘yicha ishlar to‘xtatilgan bo‘lsa va qurilish obyekti konservatsiya qilingan bo‘lsa,buyurtmachi pudratchiga konservatsiya qilingan paytga qadar bajarilgan ishlar haqininghammasini to‘lashi, shuningdek ishlarni to‘xtatish va qurilishni konservatsiya qilish zaruriyatitufayli qilingan xarajatlarni to‘lashi shart.
680-modda. Ishlarni topshirish va qabul qilib olish
Pudratchidan qurilish pudrati shartnomasi bo‘yicha bajarilgan ishlar natijasi yoki, agarshartnomada nazarda tutilgan bo‘lsa, ishlarning bajarilgan bosqichi topshirishga tayyorekanligi to‘g‘risida xabar olgan buyurtmachi darhol uni qabul qilib olishga kirishishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qurilish pudrati shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa,buyurtmachi ishlar natijasini qabul qilib olishni o‘z hisobidan tashkil etadi va amalga oshiradi.Qonunchilikda nazarda tutilgan hollarda ishlarni qabul qilib olishda davlat organlarining vafuqarolar o‘zini o‘zi boshqarish organlarining vakillari ishtirok etishi lozim.
(680-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ishlarning alohida bosqichlarini oldindan qabul qilib olgan buyurtmachi ularningpudratchi aybdor bo‘lmagan holda nobud bo‘lish yoki shikastlanish xavﬁni, shu jumladanqurilish pudrati shartnomasida ishning pudratchi tomonidan tavakkal qilib bajarilishi nazardatutilgan hollarda ham, o‘z zimmasiga oladi.
29.09.2024, 21:34
Page 80 of 221
Ishlar natijasining pudratchi tomonidan topshirilishi va buyurtmachi tomonidan qabulqilib olinishi ikkala taraf imzolagan dalolatnoma bilan rasmiylashtiriladi. Taraﬂardan biridalolatnomani imzolashdan bosh tortsa, bu to‘g‘rida ushbu dalolatnomaga yozib qo‘yiladi vadalolatnomani ikkinchi taraf imzolaydi.
Sud dalolatnomani imzolashdan bosh tortish sabablarini asosli deb topsagina, ishlarnatijasini topshirish yoki qabul qilishning bir taraﬂama dalolatnomasini haqiqiy emas debtopishi mumkin.
Qonunda yoki qurilish pudrati shartnomasida nazarda tutilgan yoki shartnomayuzasidan bajariladigan ishning xususiyatidan kelib chiqqan hollarda ish natijasini qabul qilibolishdan oldin dastlabki sinov o‘tkazilishi kerak. Bunday hollarda ishlar faqat dastlabki sinovijobiy natija bergandagina qabul qilib olinishi mumkin.
Bajarilgan ishda undan qurilish pudrati shartnomasida ko‘rsatilgan maqsaddafoydalanish imkoniyatini bermaydigan kamchiliklar borligi aniqlangan va ularni pudratchi,buyurtmachi yoki uchinchi shaxs bartaraf etishi mumkin bo‘lmagan taqdirda, buyurtmachiishlar natijasini qabul qilib olishdan bosh tortishga haqli.
681-modda. Ishning sifati uchun pudratchining javobgarligi
Pudratchi qurilish pudrati shartnomasida, texnikaviy loyihada va taraﬂar uchun majburiybo‘lgan qurilish normalari va qoidalarida nazarda tutilgan talablardan chekinishga yo‘lqo‘yilganligi, shuningdek qurilish obyektining loyiha-smeta hujjatlarida belgilanganko‘rsatkichlariga, jumladan korxonaning ishlab chiqarish quvvatiga erishilmaganligi uchunbuyurtmachi oldida javobgar bo‘ladi.
Bino yoki inshoot rekonstruksiya qilinganida (yangilangan, qayta qurilgan, restavratsiyaqilinganida va hokazo) binoning, inshootning yoki uning bir qismining mustahkamligi,barqarorligi, ishonchliligi pasaygani yoki yo‘qolgani uchun javobgarlik pudratchi zimmasigayuklanadi.
Pudratchi buyurtmachining roziligisiz loyiha hujjatlaridan buyurtmachining jiddiymanfaatlariga ta’sir qilmaydigan tarzda ozgina chetga chiqish hollariga yo‘l qo‘yganligi uchun,basharti bu hol qurilishning sifatiga ta’sir etmaganligini isbotlab bera olsa, javobgar bo‘lmaydi.
682-modda. Qurilish pudrati shartnomasida sifat kafolatlari
Agar qurilish pudrati shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa,pudratchi qurilish obyektining loyiha-smeta hujjatlarida belgilangan ko‘rsatkichlargaerishishini va obyektni kafolat muddati davomida shartnomaga muvoﬁq holda ishlatishmumkinligini kafolatlaydi. Agar qonunda yoki shartnomada boshqacha kafolat muddatinazarda tutilgan bo‘lmasa, kafolat muddati obyekt buyurtmachi tomondan qabul qilingankundan boshlab o‘n yilni tashkil etadi.
Agar pudratchi kafolat muddati davomida aniqlangan kamchiliklar (nuqsonlar)obyektning yoki uning qismlarining normal eskirishi, uning noto‘g‘ri ishlatilishi yoxudbuyurtmachining o‘zi yoki u jalb qilgan uchinchi shaxslar ishlab chiqqan qo‘llanmaningnoto‘g‘riligi, obyektni buyurtmachining o‘zi yoki u jalb qilgan uchinchi shaxslar tegishlidarajada ta’mirlamaganligi oqibatida vujudga kelganligini isbotlay olmasa, bu kamchiliklaruchun javobgar bo‘ladi.
Kafolat muddati pudratchi javobgar bo‘lgan kamchiliklar natijasida obyektdanfoydalanish mumkin bo‘lmagan butun vaqtga to‘xtatib turiladi.
Kafolat muddati davomida ushbu Kodeks 681-moddasining birinchi va ikkinchiqismlarida ko‘rsatilgan kamchiliklar aniqlangan taqdirda, buyurtmachi kamchiliklaraniqlangandan keyingi oqilona muddat davomida ular haqida pudratchini xabardor qilishikerak.
683-modda. Kamchiliklarni buyurtmachi hisobidan bartaraf qilish
29.09.2024, 21:34
Page 81 of 221
Qurilish pudrati shartnomasida pudratchining u javobgar bo‘lmagan kamchiliklarnibuyurtmachining talabi bo‘yicha va buyurtmachi hisobidan bartaraf qilish majburiyatinazarda tutilishi mumkin.
Kamchiliklarni bartaraf qilish ishi qurilish pudrati shartnomasining narsasiga bevositabog‘liq bo‘lmagan yoki bu ishni pudratchi o‘ziga aloqasi yo‘q sabablarga ko‘ra bajaraolmaydigan hollarda pudratchi ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan majburiyatnibajarishdan bosh tortishga haqli.
684-modda. Yer uchastkasining ipotekasi
Buyurtmachining qurilish pudrati shartnomasi bo‘yicha o‘z zimmasiga olgan harqanday majburiyatlarni bajarishi, shu jumladan bajarilgan ishlar haqini to‘lashi, shartnomadanazarda tutilgan hollarda pudrat narsasini ushlab qolish bilan bir qatorda qurilish yoki ungabog‘liq ishlar olib borilayotgan yer uchastkasining ipotekasi bilan ham ta’minlanishi mumkin.
685-modda. Qurilish pudratini huquqiy jihatdan tartibga solish
Oldingi tahrirga qarang.
Qurilish pudrati shartnomasi bilan bog‘liq munosabatlar ushbu Kodeks bilan bir qatordaqurilish pudrati to‘g‘risidagi qonunchilik bilan ham tartibga solinishi mumkin.
(685-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
4-§. Loyiha va qidiruv ishlari pudrati
686-modda. Loyiha va qidiruv ishlari pudrat shartnomasi
Loyiha va qidiruv ishlari pudrat shartnomasi bo‘yicha pudratchi (loyihalovchi, qidiruvchi)buyurtmachining topshirig‘i bo‘yicha belgilangan muddatda loyiha-smeta hujjatlarini ishlabchiqish va (yoki) qidiruv ishlarini bajarish majburiyatini, buyurtmachi esa uni qabul qilib olishva haq to‘lash majburiyatini oladi.
Agar qonun yoki shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa, loyiha vaqidiruv ishlari shartnomasini tasodifan bajarish mumkin bo‘lmasligi xavﬁ buyurtmachiningzimmasiga tushadi.
687-modda. Loyiha va qidiruv ishlari uchun boshlang‘ich ma’lumotlar
Loyiha va qidiruv ishlari pudrat shartnomasi bo‘yicha buyurtmachi pudratchigaloyihalash haqida topshiriq, shuningdek loyiha-smeta hujjatlarini tuzish uchun zarur bo‘lganboshqa boshlang‘ich ma’lumotlarni berishi shart. Loyihalash haqidagi vazifanibuyurtmachining topshirig‘i bo‘yicha pudratchi tayyorlashi mumkin. Bu holda vazifabuyurtmachi tomonidan tasdiqlangan paytdan boshlab taraﬂar uchun majburiy bo‘lib qoladi.
Pudratchi loyiha va qidiruv ishlarini bajarish uchun topshiriqdagi va boshqaboshlang‘ich ma’lumotlardagi talablarga rioya qilishi shart va buyurtmachining roziligibilangina ulardan chetga chiqishga haqli.
688-modda. Buyurtmachining majburiyatlari
Agar shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, buyurtmachi loyiha vaqidiruv ishlari pudrat shartnomasi bo‘yicha quyidagilarni bajarishi:
barcha ishlar bajarib bo‘linganidan keyin belgilangan narxning hammasini pudratchigato‘lashi yoki ishlarning ayrim bosqichlari tugallanganidan keyin narxning tegishli qisminito‘lashi;
pudratchidan olingan loyiha-smeta hujjatlaridan faqat shartnomada nazarda tutilganmaqsadlarda foydalanishi, loyiha-smeta hujjatlarini pudratchining roziligisiz uchinchishaxslarga bermasligi va undagi ma’lumotlarni oshkor qilmasligi;
loyiha va qidiruv ishlarini bajarishda shartnomada nazarda tutilgan hajmda va
29.09.2024, 21:34
Page 82 of 221
shartlarda pudratchiga xizmat ko‘rsatishi;
tayyor bo‘lgan loyiha-smeta hujjatlarini tegishli davlat organlari va fuqarolarning o‘zinio‘zi boshqarish organlari bilan kelishib olishda pudratchi bilan birga qatnashishi;
pudratchiga bog‘liq bo‘lmagan holatlar tufayli loyiha va qidiruv ishlarini bajarish uchunboshlang‘ich ma’lumotlar o‘zgarishi bilan bog‘liq qo‘shimcha xarajatlarni pudratchiga to‘lashi;
tayyorlangan loyiha-smeta hujjatlarining yoki bajarilgan qidiruv ishlarining kamchiliklariborligi munosabati bilan uchinchi shaxs tomonidan buyurtmachiga nisbatan qo‘zg‘atilganda’vo yuzasidan ishda qatnashishga pudratchini jalb qilishi shart.
689-modda. Pudratchining majburiyatlari
Loyiha va qidiruv ishlari pudrat shartnomasiga muvoﬁq pudratchi:
ishlarni loyihalash haqidagi topshiriq va boshqa boshlang‘ich ma’lumotlarga muvoﬁqbajarishi;
tayyor bo‘lgan loyiha-smeta hujjatlarini buyurtmachi bilan kelishib olishi, shuningdek,buyurtmachi bilan birga tegishli davlat organlari va fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarishorganlari bilan kelishib olishi;
tayyor bo‘lgan loyiha-smeta hujjatlarini va qidiruv ishlari natijalarini shartnomadabelgilangan muddatlarda buyurtmachiga topshirishi;
buyurtmachining roziligisiz loyiha-smeta hujjatlarini uchinchi shaxslarga bermasligishart.
690-modda. Pudratchining kafolatlari
Loyiha va qidiruv ishlari pudrat shartnomasi bo‘yicha pudratchi uchinchi shaxslardapudratchi tomonidan tayyorlangan loyiha-smeta hujjatlari asosida ishlarni bajarishga qarshilikqilish yoki bajarishni cheklash huquqi yo‘qligini kafolatlaydi.
691-modda. Pudratchining hujjatlar va ishlardagi kamchiliklar uchun javobgarligi
Loyiha va qidiruv ishlari pudrat shartnomasi bo‘yicha pudratchi loyiha-smeta hujjatlariva qidiruv ishlaridagi kamchiliklar uchun, shu jumladan keyinchalik qurilish jarayonida,shuningdek tayyorlangan loyiha-smeta hujjatlari va bajarilgan qidiruv ishlari ma’lumotlariasosida barpo etilgan obyektni ishlatish jarayonida aniqlangan kamchiliklar uchun javobgarbo‘ladi.
Loyiha-smeta hujjatlarida yoki qidiruv ishlarida kamchiliklar aniqlangan taqdirdapudratchi buyurtmachining talabi bilan loyiha-smeta hujjatlarini bepul qayta ishlab chiqishiva shunga muvoﬁq zarur qo‘shimcha qidiruv ishlarini bajarishi, shuningdek, agar qonundayoki shartnomada boshqacha tartib belgilangan bo‘lmasa, keltirilgan zararni buyurtmachigato‘lashi shart.
692-modda. Loyiha va qidiruv ishlari pudratini huquqiy jihatdan tartibga solish
Oldingi tahrirga qarang.
Loyiha va qidiruv ishlari pudrat shartnomasi asosidagi munosabatlar ushbu Kodeksbilan, shuningdek loyiha va qidiruv ishlari pudrati to‘g‘risidagi qonunchilik bilan ham tartibgasolinadi.
(692-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
5-§. Ilmiy-tekshirish, tajriba-konstruktorlik va texnologiya ishlari pudrati
693-modda. Ilmiy-tekshirish, tajriba-konstruktorlik va texnologiya ishlari pudratshartnomalari
Ilmiy-tekshirish ishlari pudrat shartnomasi bo‘yicha pudratchi (ijrochi) buyurtmachibergan vazifada ko‘rsatilgan ilmiy tekshirishlarni amalga oshirish, tajriba-konstruktorlik va
29.09.2024, 21:34
Page 83 of 221
texnologiya ishlari pudrat shartnomasi bo‘yicha esa — yangi buyum namunasini, ungategishli konstruktorlik hujjatlarini, yangi texnologiyani ishlab chiqish yoki namuna nusxasinitayyorlash majburiyatini oladi. Bunda buyurtmachi pudratchiga (ijrochiga) texnikaviytopshiriq berish, ishni qabul qilib olish va uning haqini to‘lash majburiyatini oladi.
Pudratchi bilan tuzilgan shartnoma tadqiqot olib borish, namunalar ishlab chiqish vatayyorlashning butun jarayonini ham, ularning ayrim bosqichlarini (elementlarini) hamqamrab olishi mumkin.
694-modda. Ishlarni bajarish
Pudratchi ilmiy tekshirishlarni shaxsan o‘zi olib borishi shart. Agar ilmiy-tekshirish ishlaripudrat shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa, u buyurtmachiningroziligi bilan shartnomani bajarishga uchinchi shaxslarni jalb qilishga haqli.
Pudratchi tajriba-konstruktorlik va texnologiya ishlarini bajargan vaqtida, agarshartnomada boshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa, uni bajarishga uchinchi shaxslarniyordamchi pudratchi sifatida jalb qilishga haqli. Ijrochi bilan uchinchi shaxslar o‘rtasidagimunosabatlarga ushbu Kodeksning 634-moddasida nazarda tutilgan qoidalar qo‘llanadi.
695-modda. Shartnoma to‘g‘risidagi ma’lumotlarning maxﬁyligi
Agar ilmiy-tekshirish ishlari yoxud tajriba-konstruktorlik va texnologiya ishlari pudratshartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa, taraﬂar shartnoma narsasiga, unibajarish jarayoni va olingan natijalarga doir ma’lumotlarning maxﬁyligini ta’minlashlari shart.Maxﬁy deb hisoblanadigan ma’lumotlar hajmi shartnomada belgilab qo‘yiladi. Pudratchibuyurtmachining yozma roziligi bilan mazkur shartnomalar bo‘yicha bajarilgan ishlarningnatijalarini patentlashga haqli.
696-modda. Ish natijalariga taraﬂarning huquqlari
Ilmiy-tekshirish, tajriba-konstruktorlik va texnologiya ishlari pudrat shartnomalaridagitaraﬂar ish natijalaridan, shu jumladan huquqiy muhofazaga loyiq natijalardan shartnomadanazarda tutilgan doirada va shartlarda foydalanish huquqiga ega.
Agar shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, buyurtmachi o‘zigapudratchi tomonidan berilgan ish natijalaridan, shu jumladan huquqiy muhofazaga loyiqnatijalardan foydalanish huquqiga ega, pudratchi esa, o‘zi olgan natijalardan o‘z ehtiyojlariuchun foydalanishga haqli.
697-modda. Buyurtmachining majburiyatlari
Ilmiy-tekshirish, tajriba-konstruktorlik va texnologiya ishlari pudrat shartnomasi bo‘yichabuyurtmachi:
pudratchiga texnikaviy topshiriq berishi va u bilan ishlar dasturini (texnika-iqtisodiyparametrlarni) yoki mavzusini kelishib olishi;
pudratchiga ishlarni bajarish uchun zarur axborotni topshirishi;
bajarilgan ishlarni qabul qilib olishi va ularning haqini to‘lashi shart.
698-modda. Pudratchining majburiyatlari
Ilmiy-tekshirish ishlari yoki tajriba-konstruktorlik va texnologiya ishlari pudratshartnomasi bo‘yicha pudratchi:
buyurtmachi bilan kelishilgan dastur (texnika-iqtisodiy parametrlar)ga yoki mavzugamuvoﬁq ishlarni bajarishi va natijasini shartnomada nazarda tutilgan muddatdabuyurtmachiga topshirishi;
intellektual mulkni huquqiy muhofaza qilish bilan bog‘liq talablarga rioya etishi;
bajarilgan ishlarda o‘zining aybi bilan yo‘l qo‘yilgan, buyurtmachining texnikaviytopshirig‘ida yoki shartnomada nazarda tutilgan texnika-iqtisodiy parametrlardan
29.09.2024, 21:34
Page 84 of 221
chekinishga olib kelishi mumkin bo‘lgan kamchiliklarni o‘z kuchi bilan va o‘z hisobidanbartaraf etishi;
kutilayotgan natijalarni olish mumkin emasligi yoki ishlarni davom ettirish maqsadgamuvoﬁq emasligi aniqlangan taqdirda, bu haqda buyurtmachini darhol xabardor qilishi;
bunday shartnomalar asosida topshirilgan natijalarga uchinchi shaxslarda alohidahuquqlar yo‘qligi haqida buyurtmachiga kafolat berishi shart.
Agar ilmiy-tekshirish yoxud tajriba-konstruktorlik va texnologiya ishlari shartnomalaridaboshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, pudratchi:
ishlarni bajarish jarayonida qo‘lga kiritilgan ilmiy-texnikaviy natijalarni buyurtmachiningroziligisiz e’lon qilmasligi;
ishlarni bajarish jarayonida qo‘lga kiritilgan huquqiy muhofazaga loyiq natijalarnihimoya qilish choralarini ko‘rishi va bu haqda buyurtmachini xabardor qilishi;
buyurtmachiga bajarilgan ishlarda qo‘llanilgan huquqiy muhofazaga loyiq ilmiy-texnikaviy natijalardan foydalanish haqidagi maxsus litsenziyani berishi shart.
699-modda. Ilmiy-tekshirish ishlari shartnomasidagi natijalarga erishib bo‘lmaslikoqibatlari
Agar ilmiy-tekshirish ishlari jarayonida pudratchiga bog‘liq bo‘lmagan holatlar oqibatidanatijaga erishish mumkin emasligi ma’lum bo‘lsa, buyurtmachi shartnomada nazardatutilgan natijalarga erishib bo‘lmasligi aniqlaguncha amalga oshirilgan ishlar qiymatinito‘lashi shart, ammo bu qiymat shartnomada ko‘rsatilgan ishlar bahosining tegishli qismidanortiq bo‘lmasligi lozim.
700-modda. Tajriba-konstruktorlik va texnologiya ishlari shartnomasidaginatijalarga erishib bo‘lmaslik oqibatlari
Agar tajriba-konstruktorlik va texnologiya ishlarini bajarish jarayonida pudratchi aybdorbo‘lmagani holda ishni davom ettirish mumkin emasligi yoki maqsadga muvoﬁq emasligima’lum bo‘lsa, buyurtmachi pudratchining xarajatlarini to‘lashi shart.
701-modda. Shartnomani buzganlik uchun pudratchining javobgarligi
Pudratchi ilmiy-tekshirish ishlari yoxud tajriba-konstruktorlik va texnologiya ishlarishartnomasini umuman va tegishli darajada bajarmaganligi uchun, agar shartnomaningbuzilishida o‘zining aybi yo‘qligini isbot qilmasa, buyurtmachi oldida javobgar bo‘ladi.
Agar shartnomada o‘zgacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa, buyurtmachining ishlarqiymati doirasida ko‘rgan real zararini pudratchi qoplashi shart.
702-modda. Ilmiy-tekshirish, tajriba-konstruktorlik va texnologiya ishlari pudratshartnomalarini huquqiy tartibga solish
Oldingi tahrirga qarang.
Ilmiy-tekshirish ishlari yoxud tajriba-konstruktorlik va texnologiya ishlari shartnomalariasosidagi munosabatlar ushbu Kodeks bilan bir qatorda, ilmiy-tekshirish, tajriba-konstruktorlik va texnologiya ishlari shartnomalari to‘g‘risidagi qonunchilik bilan ham tartibgasolinadi.
(702-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
38-bob. Haq evaziga xizmat ko‘rsatish
703-modda. Haq evaziga xizmat ko‘rsatish shartnomasi
Haq evaziga xizmat ko‘rsatish shartnomasi bo‘yicha ijrochi buyurtmachining topshirig‘ibilan ashyoviy shaklda bo‘lmagan xizmatni bajarish (muayyan harakatlarni qilish yokimuayyan faoliyatni amalga oshirish), buyurtmachi esa bu xizmat uchun haq to‘lash
29.09.2024, 21:34
Page 85 of 221
majburiyatini oladi.
Ushbu bobning qoidalari aloqa xizmati, tibbiyot, veterinariya, auditorlik, maslahat,axborot xizmatlari, ta’lim berish, sayyohlik xizmati va boshqa xizmatlar ko‘rsatishshartnomalariga tatbiq etiladi. Ushbu Kodeksning 37, 39, 40, 43, 44, 45, 46, 48, 49 va 51-boblarida nazarda tutilgan shartnomalar bo‘yicha ko‘rsatilgan xizmatlar bundan mustasno.
704-modda. Haq evaziga xizmat ko‘rsatish shartnomasini bajarish
Shartnomada boshqa ko‘rsatmalar bo‘lmasa, ijrochi shartnomada nazarda tutilganxizmat (xizmatlar)ni shaxsan o‘zi ko‘rsatishi shart.
705-modda. Xizmatlarga haq to‘lash
Buyurtmachi o‘ziga ko‘rsatilgan xizmatlar haqini haq evaziga xizmat ko‘rsatishshartnomasida ko‘rsatilgan muddatlarda va tartibda to‘lashi shart.
Oldingi tahrirga qarang.
Ijrochi o‘zi aybdor bo‘lmagani holda xizmatni bajara olmagan taqdirda buyurtmachiijrochiga uning xarajatlarini to‘lashi shart, bunda ijrochining xizmat (xizmatlar) ko‘rsatishdanozod qilinishi munosabati bilan olgan yoki olishi mumkin bo‘lgan foydasi chegirib qolinadi.Buyurtmachining aybi bilan xizmatni bajarish mumkin bo‘lmay qolgan taqdirda, agarqonunchilikda yoki shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, xizmatlarbahosi butunlay to‘lanishi kerak.
(705-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
706-modda. Haq evaziga xizmat ko‘rsatish shartnomasini buzganlik uchunijrochining javobgarligi
Ijrochi haq evaziga xizmat ko‘rsatish shartnomasini umuman yoki tegishli darajadabajarmagan hollarda u keltirilgan zararni buyurtmachiga batamom to‘lashi shart, lekin buto‘lov shartnomada nazarda tutilgan xizmatlar bahosining ikki baravaridan ortiq bo‘lishimumkin emas.
Tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirish vaqtida ijrochi majburiyatini umuman yokitegishli darajada bajarmagan hollarda haq evaziga xizmat ko‘rsatish shartnomasida ushbumoddaning birinchi qismida ko‘rsatilgandan kuchaytirilgan javobgarlik nazarda tutilishimumkin.
707-modda. Haq evaziga xizmat ko‘rsatish shartnomasini bekor qilish
Buyurtmachi xizmatlarning belgilangan bahosini batamom to‘lash sharti bilan haqevaziga xizmat ko‘rsatish shartnomasini bekor qilishni talab qilishga haqli, shartnomaijrochining aybli harakatlari tufayli bekor qilingan hollar bundan mustasno.
Ijrochi shartnoma bekor qilinishi tufayli buyurtmachiga yetkazilgan zararninghammasini to‘lash sharti bilangina haq evaziga xizmat ko‘rsatish shartnomasini bekor qilishnitalab qilishga haqli, shartnoma buyurtmachining aybi bilan bekor qilingan hollar bundanmustasno.
708-modda. Haq evaziga xizmat ko‘rsatish shartnomasini huquqiy jihatdan tartibgasolish
Pudrat to‘g‘risidagi umumiy qoidalar va maishiy pudrat to‘g‘risidagi qoidalar ushbubobning qoidalariga zid bo‘lmasa, haq evaziga xizmat ko‘rsatish shartnomasiga nisbatanqo‘llanadi.
39-bob. Yo‘lovchi, bagaj va yuk tashish
709-modda. Yo‘lovchi, bagaj va yuk tashishning umumiy qoidalari
Yo‘lovchi, bagaj va yuk tashish (quyida tashish deb yuritiladi) tashish shartnomasi
29.09.2024, 21:34
Page 86 of 221
asosida amalga oshiriladi.
Tashishning umumiy shartlari ushbu Kodeks, transport ustavlari va kodekslari, boshqaqonunlar va ularga muvoﬁq chiqarilgan qoidalar bilan belgilanadi.
Transportning ayrim turlarida yo‘lovchi, bagaj va yuk tashish shartlari, shuningdektaraﬂarning ularni tashish bo‘yicha javobgarligi, agar ushbu Kodeksda, transport ustavlari vakodekslarida, boshqa qonunlarda va ularga muvoﬁq chiqarilgan qoidalarda boshqacha tartibbelgilanmagan bo‘lsa, taraﬂarning kelishuvi bilan belgilanadi.
710-modda. Yo‘lovchi tashish shartnomasi
Yo‘lovchi tashish shartnomasi bo‘yicha tashuvchi yo‘lovchini, yo‘lovchi bagaj topshirganbo‘lsa — bagajni ham belgilangan manzilga eltib berish hamda bagajni olishga vakolatberilgan shaxsga topshirish majburiyatini oladi. Bunda yo‘lovchi belgilangan yo‘l haqini, bagajtopshirgan bo‘lsa, bagaj tashish haqini ham to‘lash majburiyatini oladi.
Yo‘lovchi va bagaj tashish shartnomasi tuzilganligi tegishli chipta va bagaj pattasi bilantasdiqlanadi.
Yo‘lovchi tegishli transport ustavi yoki kodeksida nazarda tutilgan tartibda:
o‘zi bilan bolalarni bepul yoki boshqa imtiyozli shartlarda olib yurish;
belgilangan miqdor doirasida o‘zi bilan bepul bagaj olib yurish;
belgilangan miqdor doirasida bepul, miqdordan ortiqchasi uchun esa — tarif bo‘yichahaq to‘lab, tashish uchun bagaj topshirish huquqiga ega.
711-modda. Yuk tashish shartnomasi
Yuk tashish shartnomasi bo‘yicha yuk tashuvchi yuk jo‘natuvchi tomonidan o‘zigaishonib topshirilgan yukni belgilangan manzilga yetkazib berish va uni olishga vakolatberilgan shaxsga (oluvchiga) topshirish, yuk jo‘natuvchi esa yukni tashib berganlik uchunbelgilangan haqni to‘lash majburiyatini oladi.
Yuk tashish shartnomasi tuzilganligi tegishli transport ustavi yoki kodeksida nazardatutilgan hujjat (transport yukxati, konosament yoki yukka doir boshqa hujjat)ni tuzish va uniyuk jo‘natuvchiga topshirish yo‘li bilan tasdiqlanadi.
712-modda. Charter (fraxtlash) shartnomasi
Charter (fraxtlash) shartnomasi bo‘yicha bir taraf (fraxtchi) ikkinchi tarafga(fraxtlovchiga) haq evaziga bir yoki bir necha transport vositasi sig‘imining hammasini yoki birqismini yo‘lovchi, bagaj va yuk tashish uchun bir marta yoki bir necha marta qatnashga berishmajburiyatini oladi.
Charter (fraxtlash) shartnomasini tuzish tartibi, uning shakli va turlari transport ustavlariva kodekslarida belgilab qo‘yiladi.
713-modda. Bir yo‘nalishda har xil transportda tashish
Oldingi tahrirga qarang.
Har xil transportda yagona transport hujjati asosida yo‘lovchi, bagaj va yuk tashilganida(bir yo‘nalishda har xil transportda tashish) transport tashkilotlarining o‘zaro munosabatlari,shuningdek bunday tashishni tashkil qilish tartibi bir yo‘nalishda har xil (aralash) transportdatashishga doir qonunchilikka muvoﬁq tegishli turdagi transport tashkilotlari o‘rtasidagikelishuv bilan belgilanadi.
(713-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
714-modda. Umumiy foydalanishdagi transportda tashish
Oldingi tahrirga qarang.
29.09.2024, 21:34
Page 87 of 221
Tijorat tashkiloti tomonidan amalga oshiriladigan tashish, agar qonunchilikdan yokiushbu tashkilotga berilgan ruxsatnomadan (litsenziyadan) uning har qanday fuqaro yokiyuridik shaxs murojaatiga muvoﬁq yo‘lovchi, bagaj va (yoki) yuk tashishi shartligi anglashilsa,umumiy foydalanishdagi transportda tashish deb e’tirof etiladi.
(714-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Umumiy foydalanishdagi transportda tashish shartnomasi ommaviy shartnomadir.
715-modda. Kira haqi
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda boshqa hol nazarda tutilgan bo‘lmasa, yo‘lovchi, bagaj va yuktashiganlik uchun taraﬂar kelishuvi bilan belgilangan miqdorda haq olinadi.
(715-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Umumiy foydalanishdagi transportda yo‘lovchi, bagaj va yuk tashiganlik uchunolinadigan haq transport ustavlari va kodekslarida belgilangan tartibda tasdiqlanadigantariﬂar asosida joriy etiladi.
Tashuvchi tomonidan yuk egasining talabi bilan bajariladigan va tariﬂarda nazardatutilmagan ish va xizmatlar uchun taraﬂarning kelishuviga muvoﬁq haq to‘lanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda, tashish shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasayoki u majburiyat mohiyatidan kelib chiqmasa, tashuvchi tashish uchun topshirilgan yuklarnio‘ziga tegishli kira haqini va tashish bo‘yicha boshqa to‘lovlarni ta’minlash maqsadida ushlabturish huquqiga ega.
(715-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
716-modda. Transport vositalarini berish, yuk ortish (tushirish)
Tashuvchi yuk jo‘natuvchiga tegishli yukni tashishga yaroqli shay holdagi transportvositalarini jo‘natuvchidan qabul qilingan talabnoma (buyurtma)da, tashish shartnomasidayoki tashishni tashkil etish to‘g‘risidagi shartnomada belgilangan muddatda yuk ortish uchunberishi shart.
Berilgan transport vositalari tegishli yukni tashishga yaroqsiz bo‘lsa, yuk jo‘natuvchibunday transportni rad etishga haqli.
Yuk ortish (tushirish) transport tashkiloti yoki jo‘natuvchi (oluvchi) tomonidan tashishshartnomasida nazarda tutilgan tartibda transport ustavlari, kodekslari hamda ulargamuvoﬁq chiqarilgan qoidalarga rioya qilgan holda amalga oshiriladi.
Yuk jo‘natuvchi (oluvchi)ning kuch va vositalari bilan amalga oshiriladigan yuk ortish(tushirish) ishlari tashish shartnomasida nazarda tutilgan muddatlarda, agar bundaymuddatlar transport ustavlari va kodekslarida hamda ularga muvoﬁq chiqarilgan qoidalardabelgilab qo‘yilgan bo‘lmasa, bajarilishi kerak.
717-modda. Yo‘lovchi, bagaj va yukni eltib qo‘yish muddati
Tashuvchi yo‘lovchi, bagaj yoki yukni belgilangan manzilga transport ustavlari,kodekslari yoki shartnomada nazarda tutilgan tartibda belgilangan muddatda, bundaymuddat bo‘lmagan taqdirda esa, oqilona muddatda eltib qo‘yishi shart.
718-modda. Tashishdan kelib chiqadigan majburiyatlar bo‘yicha javobgarlik
Tashishdan kelib chiqadigan majburiyatlarni bajarmagan yoki tegishli suratdabajarmagan taqdirda, taraﬂar ushbu Kodeksda, transport ustavlari va kodekslarida,shuningdek taraﬂarning kelishuvida belgilangan tarzda javobgar bo‘ladilar.
29.09.2024, 21:34
Page 88 of 221
Transport tashkilotlarining yo‘lovchilar va yuk egalari bilan tashuvchining qonundabelgilab qo‘yilgan javobgarligini cheklash yoki bartaraf etish haqidagi kelishuvlari haqiqiyemas.
719-modda. Tashuvchining transport vositalarini bermaganlik, jo‘natuvchining esaberilgan transport vositalaridan foydalanmaganlik uchun javobgarligi
Tashuvchi yuk tashish uchun transport vositalarini qabul qilingan talabnoma(buyurtma)ga yoki boshqa tashish shartnomasiga muvoﬁq bermaganligi uchun, jo‘natuvchiesa yukni taqdim etmaganligi yoki berilgan transport vositalaridan boshqa sabablarga ko‘rafoydalanmaganligi uchun transport ustavlari va kodekslari, shuningdek taraﬂarningkelishuvlari bilan belgilangan tarzda javobgar bo‘ladilar.
Agar transport vositalarini bermaslik yoki o‘z vaqtida bermaslik, yoxud transportvositalaridan foydalanmaslik:
yengib bo‘lmas kuch yoki boshqa stixiyali hodisalar, shuningdek harbiy harakatlartufayli;
muayyan yo‘nalishlarda yuk tashish tegishli transport ustavi yoki kodeksida nazardatutilgan tartibda to‘xtatib yoki cheklab qo‘yilganligi tufayli yuz bergan bo‘lsa, yuk tashuvchi vayuk jo‘natuvchi javobgarlikdan ozod qilinadi.
720-modda. Yo‘lovchini jo‘natib yuborish kechiktirilgani uchun tashuvchiningjavobgarligi
Yo‘lovchi tashish uchun transport vositasini kechiktirib jo‘natganlik yoki bundaytransport vositasi manzilga kechikib kelganligi uchun, shahar va shahar atroﬁ yo‘nalishlaridatashish bundan mustasno, tashuvchi, agar kechikish yengib bo‘lmas kuch yoxud tashuvchigabog‘liq bo‘lmagan boshqa holatlar tufayli yuz berganini isbot qilib bermasa, yo‘lovchiga jarimatariqasida neustoyka to‘laydi. Jarima miqdori va uni to‘lash tartibi transport ustavlari vakodekslari bilan belgilanadi.
Yo‘lovchiga jarima to‘lash tashuvchini transport vositasini jo‘natish kechikkanligi yokimanzilga kechikib yetib kelganligi sababli yo‘lovchi ko‘rgan zararni unga to‘lashmajburiyatidan ozod qilmaydi.
Transport vositalarini jo‘natish kechikkanligi sababli yo‘lovchi ularda jo‘nashdan boshtortgan taqdirda, tashuvchi yo‘lovchiga kira haqini va u qilgan boshqa xarajatlarni qaytarishishart.
721-modda. Yuk yoki bagaj yo‘qolganligi, kam chiqqanligi va ularga shikastyetkazilganligi (buzilganligi) uchun tashuvchining javobgarligi
Agar tashuvchi yuk yoki bagajning yo‘qolishi, kam chiqishi yoki shikastlanishida(buzilishida) o‘zining aybi yo‘qligini isbot qilib bera olmasa, tashish uchun qabul qilib olganyuk va bagaj yo‘qolganligi, kam chiqqanligi yoki ularga shikast yetkazilganligi (buzilganligi)uchun javobgar bo‘ladi.
Yuk yoki bagajni tashish vaqtida yetkazilgan zarar tashuvchi tomonidan quyidagimiqdorda to‘lanadi:
yuk yoki bagaj yo‘qolgan yoxud kam chiqqan taqdirda — yo‘qolgan yoki kam chiqqanyuk yoxud bagajning qiymati miqdorida;
yuk yoki bagajga shikast yetkazilgan (buzilgan) taqdirda — uning qiymati qanchapasaygan bo‘lsa, shuncha summa miqdorida, shikastlangan (buzilgan) yuk yoki bagajnitiklash mumkin bo‘lmaganida esa, uning qiymati miqdorida;
bahosini e’lon qilgan holda tashishga topshirilgan yuk yoki bagaj yo‘qolgan taqdirda —yuk yoki bagajning e’lon qilingan qiymati miqdorida.
Transport tashkiloti real zararni to‘lash bilan birga yo‘qolgan, kam chiqqan yoki
29.09.2024, 21:34
Page 89 of 221
shikastlangan (buzilgan) yukni tashish uchun olgan kira haqini, agar u yukning bahosigakirmasa, jo‘natuvchi (oluvchi)ga qaytarib beradi.
Jo‘natuvchi tashuvchidan yuklar yo‘qolishi, kam chiqishi yoki shikastlanishi (buzilishi)tufayli yetkazilgan boshqa zararni ham to‘lashni talab qilishga haqli.
Yuk yo‘qolganligi, kam chiqqanligi, shikastlanganligi (buzilganligi) uchun bir yo‘nalishdahar xil transportda tashuvchilar yuk jo‘natuvchi (yuk oluvchi) oldida solidar javobgar bo‘ladilar.
Agar oxirgi tashuvchi yukning kechikib kelishida tashuvchilarning aybi yo‘qligini isbotqilib bera olmasa, yukning kechikib kelganligi uchun javobgar bo‘ladi.
722-modda. Tashishni tashkil etish shartnomalari
Tashuvchi bilan yuk egasi muntazam tashishni amalga oshirish zarur bo‘lganidatashishni tashkil etish haqida uzoq muddatli shartnomalar tuzishlari mumkin.
Yuk tashishni tashkil etish shartnomasi bo‘yicha tashuvchi shartlashilgan hajmdagiyuklarni belgilangan muddatlarda qabul qilib olish, yuk egasi esa — topshirish majburiyatinioladilar. Yuk tashishni tashkil etish shartnomasida tashish uchun beriladigan transportvositalarining va topshiriladigan yuklarning hajmi, ularni topshirish muddatlari va boshqashartlari, hisob-kitob qilish tartibi, shuningdek tashishni tashkil etishning boshqa shartlaribelgilab qo‘yiladi.
723-modda. Transport tashkilotlari o‘rtasidagi shartnomalar
Oldingi tahrirga qarang.
Har xil transport tashkilotlari o‘rtasida yuk tashishni ta’minlashga qaratilgan ishlarnitashkil etish haqida shartnomalar (asosiy kelishuvlar, yuklarni markazlashtirilgan tartibdatashib keltirish (tashib ketish) shartnomalari va boshqalar) tuzilishi mumkin. Bundayshartnomalarni tuzish tartibi transport ustavlari va kodekslari, boshqa qonunchilik bilanbelgilanadi.
(723-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
724-modda. Yuk tashishga nisbatan talab va da’volar
Tashuvchiga nisbatan yuk tashishdan kelib chiqadigan da’voni qo‘zg‘atishdan oldinunga tegishli transport ustavi yoki kodeksida nazarda tutilgan tartibda talab qo‘yilgan bo‘lishishart.
Agar yuk tashuvchi talabni qondirishni to‘liq yoki qisman rad etsa yoki o‘ttiz kunlikmuddat ichida talabga javob qaytarmasa, yuk jo‘natuvchi yoki yuk oluvchi tashuvchiganisbatan da’vo qo‘zg‘atishi mumkin.
Yuk tashishdan kelib chiqadigan talablar bo‘yicha da’vo qo‘zg‘atish muddati ushbuKodeksning 154-moddasiga muvoﬁq belgilanadigan paytdan boshlab bir yil qilib belgilanadi.
Ushbu moddaning qoidalari yo‘lovchi yoki bagaj tashishdan kelib chiqadigan talablargataalluqli emas.
725-modda. Yo‘lovchining hayoti yoki sog‘lig‘iga shikast yetkazilganligi uchuntashuvchining javobgarligi
Yo‘lovchining hayoti yoki sog‘lig‘iga shikast yetkazilganligi uchun tashuvchiningjavobgarligi, agar qonunda yoki shartnomada kuchaytirilgan javobgarlik nazarda tutilganbo‘lmasa, ushbu Kodeksning 57-bobi qoidalari bo‘yicha belgilanadi.
40-bob. Transport ekspeditsiyasi
726-modda. Transport ekspeditsiyasi shartnomasi
Transport ekspeditsiyasi shartnomasi bo‘yicha ekspeditor haq evaziga va mijoz (yukjo‘natuvchi yoki yuk oluvchi) hisobidan ekspeditsiya shartnomasida belgilangan yuk tashish
29.09.2024, 21:34
Page 90 of 221
bilan bog‘liq xizmatlarni bajarish yoki bajarishni tashkil etish majburiyatini oladi.
Transport ekspeditsiyasi shartnomasida ekspeditorning ekspeditor yoki mijoz tanlagantransportda va yo‘nalishda yuk tashishni tashkil etish majburiyati, mijoz yoki o‘zining nomidanyuk tashish shartnomasi (shartnomalari)ni tuzish, yukning jo‘natilishini va olinishini ta’minlashmajburiyati, shuningdek tashish bilan bog‘liq boshqa majburiyatlari nazarda tutilishi mumkin.
Qo‘shimcha xizmatlar sifatida transport ekspeditsiyasi shartnomasida eksport yokiimport uchun talab qilinadigan hujjatlarni olish, bojxona rasmiyatchiliklari yoki o‘zgarasmiyatchiliklarni bajarish, yukning miqdorini va holatini tekshirish, uni ortish va tushirish,mijoz zimmasiga yuklatiladigan bojlar, yig‘imlar va boshqa xarajatlarni to‘lash, yukni saqlash,uni belgilangan manzilda olish kabi yukni yetkazib berish uchun zarur bo‘lgan harakatlarniamalga oshirish, shuningdek shartnomada belgilangan boshqa operatsiyalar va xizmatlarnibajarish nazarda tutilgan bo‘lishi mumkin.
Ushbu bobning qoidalari transport ekspeditsiyasi shartnomasiga muvoﬁqekspeditorning majburiyatlarini tashuvchi bajargan hollarga ham taalluqlidir.
Oldingi tahrirga qarang.
Transport ekspeditsiyasi shartnomasini bajarish shartlari, agar transport-ekspeditsiyafaoliyati to‘g‘risidagi qonunchilikda boshqacha tartib belgilangan bo‘lmasa, taraﬂarningkelishuvi bilan aniqlanadi.
(726-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
727-modda. Shartnomaning shakli
Transport ekspeditsiyasi shartnomasi yozma shaklda tuziladi.
Agar ekspeditorning o‘z majburiyatlarini bajarishi uchun ishonchnoma zarur bo‘lsa,mijoz uni berishi shart.
728-modda. Transport ekspeditsiyasi shartnomasi bo‘yicha ekspeditorningjavobgarligi
Transport ekspeditsiyasi shartnomasi bo‘yicha majburiyatlarni bajarmaganligi yokitegishli darajada bajarmaganligi uchun ekspeditor ushbu Kodeks 24-bobining qoidalarigamuvoﬁq belgilanadigan asoslarda va miqdorda javobgar bo‘ladi.
Agar ekspeditor majburiyatning buzilishi tashish shartnomalari tegishli ravishdabajarilmaganligi tufayli kelib chiqqanini isbotlasa, ekspeditorning mijoz oldidagi javobgarligitegishli tashuvchi ekspeditor oldida javobgar bo‘ladigan qoidalarga muvoﬁq belgilanadi.
729-modda. Ekspeditorga beriladigan hujjatlar va boshqa axborot
Mijoz ekspeditorga hujjatlar hamda yukning xossalari, uni tashish shartlari to‘g‘risidagiboshqa axborotni, shuningdek ekspeditor transport ekspeditsiyasi shartnomasida nazardatutilgan vazifalarni bajarishi uchun zarur bo‘lgan boshqa axborotni berishi shart.
Ekspeditor olingan axborotdagi aniqlangan kamchiliklar haqida mijozga xabar qilishi,axborot to‘liq bo‘lmaganida esa, mijozdan zarur qo‘shimcha ma’lumotlarni talab qilib olishishart.
Mijoz zarur axborotni taqdim etmagan taqdirda, ekspeditor bunday axborot taqdimetilgunga qadar tegishli majburiyatlarni ijro etishga kirishmaslikka haqli.
Mijoz ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan axborotni taqdim etishmajburiyatini buzganligi munosabati bilan ekspeditorga yetkazilgan zarar uchun javobgarbo‘ladi.
730-modda. Uchinchi shaxsning ekspeditor majburiyatini bajarishi
Agar transport ekspeditsiyasi shartnomasidan ekspeditorning o‘z majburiyatlarini
29.09.2024, 21:34
Page 91 of 221
shaxsan bajarishi shartligi kelib chiqmasa, ekspeditor o‘z majburiyatlarini bajarishga boshqashaxslarni jalb qilishga haqli.
Majburiyatni bajarishni uchinchi shaxs zimmasiga yuklash ekspeditorni transportekspeditsiyasi shartnomasining bajarilishi uchun mijoz oldidagi javobgarlikdan ozod qilmaydi.
731-modda. Ekspeditsiya shartnomasidan bosh tortish
Mijoz yoki ekspeditor o‘n kun oldin boshqa tarafni ogohlantirib, transport ekspeditsiyasishartnomasini bajarishdan bosh tortishga haqli.
Transport ekspeditsiyasi shartnomasini bajarishdan bir tomonlama bosh tortilganida, buhaqda ma’lum qilgan taraf shartnomaning bekor qilinishi tufayli ko‘rilgan zararni ikkinchitarafga to‘laydi.
41-bob. Qarz va kredit
1-§. Qarz
732-modda. Qarz shartnomasi
Qarz shartnomasi bo‘yicha bir taraf (qarz beruvchi) ikkinchi tarafga (qarz oluvchiga) pulyoki turga xos alomatlari bilan belgilangan boshqa ashyolarni mulk qilib beradi, qarz oluvchiesa qarz beruvchiga bir yo‘la yoki bo‘lib-bo‘lib, o‘shancha summadagi pulni yoki qarzgaolingan ashyolarning xili, sifati va miqdoriga baravar ashyolarni (qarz summasini) qaytaribberish majburiyatini oladi.
Qarz shartnomasi pul yoki ashyolar topshirilgan paytdan boshlab tuzilgan hisoblanadi.
733-modda. Qarz shartnomasining shakli
Oldingi tahrirga qarang.
Fuqarolar o‘rtasida qarz shartnomasi, agar bu qarzning summasi bazaviy hisoblashmiqdorining o‘n baravaridan ortiq bo‘lsa, oddiy yozma shaklda tuzilishi shart, shartnomadagitaraﬂardan biri yuridik shaxs bo‘lganida esa summasidan qat’i nazar, yozma shaklda tuzilishishart.
(733-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)Qarz shartnomasining yozma shakliga rioya qilmaslik ushbu Kodeksning 109-moddasida nazarda tutilgan oqibatlarga olib keladi.
Agar qarz oluvchining tilxati yoki unga qarz beruvchi tomonidan muayyan summa yokimuayyan miqdordagi ashyolar topshirilganligini tasdiqlaydigan boshqa hujjat mavjud bo‘lsa,qarz shartnomasi yozma shaklda tuzilgan hisoblanadi.
Agar qarz majburiyati qarz oluvchi tomonidan berilgan veksel, obligatsiya yoki qarzsummasini va qarz beruvchining uni undirib olish huquqini belgilaydigan boshqa qimmatliqog‘oz bilan tasdiqlangan bo‘lsa, qarz shartnomasining yozma shakliga rioya qilinganhisoblanadi.
734-modda. Qarz shartnomasi bo‘yicha foizlar
Agar qonunda yoki qarz shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa,qarz beruvchi (yuridik shaxs yoki fuqaro) qarz oluvchidan qarz summasiga shartnomadabelgilangan miqdorda va tartibda foizlar olish huquqiga ega bo‘ladi.
Agar qarz shartnomasi bo‘yicha qarz oluvchiga turga xos alomatlari bilan belgilanganashyolar topshirilsa, ularning miqdori va shakli (pul yoki natura holidagi) shartnomada ko‘zdatutilgan hollarda foizlar to‘lanishi kerak.
Foizlar to‘lash tartibi va muddatlari qarz shartnomasi bilan belgilanadi. Agar foizlarto‘lash tartibi va muddatlari shartnomada belgilangan bo‘lmasa, ular asosiy qarzni qaytarishuchun shartnomada nazarda tutilgan tartibda va muddatlarda to‘lanadi.
29.09.2024, 21:34
Page 92 of 221
735-modda. Qarz oluvchining qarz summasini qaytarish majburiyati
Qarz oluvchi olingan qarz summasini qarz shartnomasida nazarda tutilgan muddatdava tartibda qarz beruvchiga qaytarishi shart.
Agar qarz summasini qaytarish muddati shartnomada belgilangan bo‘lmasa, qarzoluvchi uni qarz beruvchi qarzni qaytarish haqida talab qo‘ygan kundan boshlab o‘ttiz kunmobaynida qaytarishi kerak.
Foizsiz qarz summasi qarz oluvchi tomonidan muddatidan oldin qaytarilishi mumkin.
Foiz evaziga berilgan qarz summasi, agar qarz shartnomasida ko‘zda tutilgan bo‘lsa yokiqarz beruvchining roziligi bilan, muddatidan oldin qaytarilishi mumkin.
736-modda. Qarz oluvchi tomonidan qarz shartnomasini buzish oqibatlari
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda yoki qarz shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilganbo‘lmasa, qarz oluvchi qarz summasini vaqtida qaytarmagan hollarda ushbu Kodeksning 734-moddasi birinchi qismida nazarda tutilgan foizlar to‘langan bo‘lishidan qat’i nazar, qarzqaytarib berilishi kerak bo‘lgan kundan boshlab to u qarz beruvchiga qaytarib berilgankungacha bu summa yuzasidan ushbu Kodeksning 327-moddasi birinchi va ikkinchiqismlarida nazarda tutilgan miqdorda foizlar to‘lanishi kerak.
(736-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Agar qarz shartnomasida qarzni qismlab (bo‘lib-bo‘lib) qaytarish nazarda tutilgan bo‘lsa,qarz oluvchi qarzning navbatdagi qismini qaytarish uchun belgilangan muddatni buzgantaqdirda, qarz beruvchi qarzning qolgan barcha summasini tegishli foizlar bilan birgamuddatidan oldin qaytarishni talab qilishga haqli.
Agar qarz shartnomasida qarz bo‘yicha foizlarni qarzning o‘zini qaytarish muddatidanoldin to‘lash nazarda tutilgan bo‘lsa, bu majburiyat buzilgan taqdirda, qarz beruvchi qarzoluvchidan qarz summasini tegishli foizlari bilan birga muddatidan oldin qaytarishni talabqilishga haqli.
737-modda. Qarz shartnomasi yuzasidan da’volashish
Qarz oluvchi pul yoki boshqa ashyolarni qarz beruvchidan amalda olmaganligini yokishartnomada ko‘rsatilganidan kam miqdorda olganligini isbot qilib, qarz shartnomasiyuzasidan da’volashishga haqli.
Yozma shaklda tuzilishi lozim bo‘lgan qarz shartnomasi yuzasidan guvohlarningko‘rsatmalari yordamida da’volashish mumkin emas, shartnoma aldash, zo‘rlik ishlatish,tahdid qilish, qarz oluvchining vakili qarz beruvchi bilan yomon niyatda kelishishi yoki qiyinvaziyatlar ta’sirida tuzilgan hollar bundan mustasno.
Agar qarz oluvchi qarz shartnomasi yuzasidan da’volashuvi jarayonida pul yoki boshqaashyolar haqiqatan ham qarz beruvchidan olinmaganligi aniqlansa, qarz shartnomasituzilmagan hisoblanadi. Qarz oluvchi qarz beruvchidan pul yoki boshqa ashyolarnishartnomada ko‘rsatilganidan amalda kam miqdorda olgan hollarda shartnoma ana shumiqdordagi pul yoki ashyolarga tuzilgan hisoblanadi.
738-modda. Qarz oluvchining majburiyatlari bajarilishini ta’minlash
Qarz oluvchi qarz summasining qaytarib berilishini ta’minlash yuzasidan qarzshartnomasida nazarda tutilgan majburiyatlarni bajarmasa, shuningdek qarzning ta’minotiqarz beruvchi javobgar bo‘lmagan vaziyatlarda yo‘qotilsa yoki uning shartlari yomonlashsa,agar shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, qarz beruvchi qarzoluvchidan qarz summasini muddatidan oldin qaytarishni va tegishli foizlarni to‘lashni talabqilishga haqli.
29.09.2024, 21:34
Page 93 of 221
739-modda. Aniq maqsadli qarz
Agar qarz shartnomasi qarz oluvchining mablag‘lardan aniq maqsadda (aniq maqsadliqarz) foydalanishi sharti bilan tuzilgan bo‘lsa, qarz oluvchi qarz beruvchiga qarz summasidananiq maqsadda foydalanilishini nazorat qilish imkoniyatini ta’minlab berishi shart.
Qarz oluvchi qarz shartnomasining qarz summasidan aniq maqsadda foydalanishhaqidagi shartlarini bajarmagan taqdirda, agar shartnomada boshqacha tartib nazardatutilgan bo‘lmasa, qarz beruvchi qarz oluvchidan qarz summasini muddatidan oldinqaytarishni va tegishli foizlarni to‘lashni talab qilishga haqli.
740-modda. Veksel
Oldingi tahrirga qarang.
Taraﬂarning kelishuviga muvoﬁq qarz oluvchi veksel bergan bo‘lib, bu veksel uniberuvchining (oddiy veksel) yoki vekselda ko‘rsatilgan boshqa to‘lovchining (o‘tkazma veksel)vekselda nazarda tutilgan muddat kelgach, qarzga olingan pul summalarini to‘lash haqidagihech qanday shart bilan bog‘lanmagan majburiyatini tasdiqlasa, taraﬂarning veksel bo‘yichamunosabatlari qonunchilik bilan tartibga solinadi.
(740-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
741-modda. Obligatsiya
Oldingi tahrirga qarang.
Qonunchilikda nazarda tutilgan hollarda qarz shartnomasi obligatsiyalar chiqarish vasotish yo‘li bilan tuzilishi mumkin.
(741-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Obligatsiya qimmatli qog‘oz bo‘lib, uni saqlovchining obligatsiyani chiqargan shaxsdanobligatsiyada nazarda tutilgan muddatda obligatsiyaning nominal qiymatini yoki boshqamulkiy ekvivalentini olish huquqini tasdiqlaydi. Obligatsiya uni saqlovchiga obligatsiyaningnominal qiymatidan obligatsiyada qayd etilgan miqdorda foizlar olish huquqini yoki boshqamulkiy huquqlarni ham beradi.
742-modda. Qarzni yangilab, qarz majburiyatiga aylantirish
Taraﬂarning kelishuviga muvoﬁq, oldi-sotdi, mulkni ijaraga olish yoki boshqa asoslartufayli paydo bo‘lgan har qanday qarz qarz majburiyati bilan almashtirilishi mumkin.
Qarzning qarz majburiyati bilan almashtirilishi ushbu Kodeksning 347-moddasidanazarda tutilgan majburiyatni yangilash to‘g‘risidagi qoidalarga rioya qilgan holda amalgaoshiriladi va qarz shartnomasi uchun belgilangan shaklda bajariladi.
743-modda. Davlat zayomi shartnomasi
Davlat zayomi shartnomasi bo‘yicha davlat qarz oluvchi, fuqaro yoki yuridik shaxs esaqarz beruvchi bo‘ladi.
Davlat zayomlari ixtiyoriydir.
Davlat zayomi shartnomasi qarz beruvchining qarz oluvchidan unga qarzga berilgan pulmablag‘larini yoki, zayom shartlariga bog‘liq holda, — boshqa mol-mulkni, belgilanganfoizlarni yoki boshqa mulkiy huquqlarni zayomni muomalaga chiqarish shartlarida nazardatutilgan muddatlarda olish huquqini tasdiqlaydigan davlat obligatsiyalari yoki boshqa davlatqimmatli qog‘ozlarini qarz beruvchining sotib olishi yo‘li bilan tuziladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Muomalaga chiqarilgan zayomning shartlarini o‘zgartirishga (zayomni konversiyalash),shu jumladan ushbu Kodeksning 383-moddasida nazarda tutilgan asoslarga ko‘ra,o‘zgartirishga yo‘l qo‘yilmaydi, qonunchilikda nazarda tutilgan hollar bundan mustasno.
29.09.2024, 21:34
Page 94 of 221
(743-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Davlat zayomi shartnomasi bo‘yicha davlat ushbu Kodeksning qoidalariga muvoﬁqjavobgar bo‘ladi.
2-§. Kredit
744-modda. Kredit shartnomasi
Kredit shartnomasi bo‘yicha bir taraf — bank yoki boshqa kredit tashkiloti (kreditor)ikkinchi tarafga (qarz oluvchiga) shartnomada nazarda tutilgan miqdorda va shartlar asosidapul mablag‘lari (kredit) berish, qarz oluvchi esa olingan pul summasini qaytarish va uninguchun foizlar to‘lash majburiyatini oladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Qonunchilikka muvoﬁq kredit tashkilotlari bo‘lmagan tijorat tashkilotlariningkreditlashni amalga oshirishiga yo‘l qo‘yilgan hollarda kredit shartnomasi to‘g‘risidagi qoidalarbunday tijorat tashkilotlari amalga oshiradigan kreditlash munosabatlariga nisbatanqo‘llanadi.
(744-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Kredit bo‘yicha qarzdorlikni undirish to‘g‘risida sudning hal qiluv qarori chiqarilgandasud qarorida ko‘rsatilgan, kredit bo‘yicha undiriladigan summaga nisbatan ushbu Kodeksning327-moddasi birinchi va ikkinchi qismlarida hamda 734-moddasi birinchi qismida nazardatutilgan foizlar, shuningdek neustoyka hisoblanishi to‘xtatiladi.
(744-modda O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 27-fevraldagi O‘RQ-914-sonli Qonunigaasosan uchinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 28.02.2024-y.,03/24/914/0161-son — 2024-yil 1-yanvardan e’tiboran yuzaga kelgan munosabatlarga nisbatan hamtatbiq etiladi)Agar ushbu paragrafning qoidalarida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa va ukredit shartnomasining mohiyatidan kelib chiqmasa, kredit shartnomasi munosabatlariganisbatan ushbu bob 1-paragraﬁning qoidalari qo‘llanadi.
745-modda. Kredit shartnomasining shakli
Kredit shartnomasi yozma shaklda tuzilishi shart.
Yozma shaklga rioya qilmaslik kredit shartnomasining haqiqiy bo‘lmasligiga olib keladi.Bunday shartnoma o‘z-o‘zidan haqiqiy bo‘lmaydi.
746-modda. Kredit berish yoki olishdan bosh tortish
Kreditor qarz oluvchini to‘lovga qobiliyatsiz deb hisoblasa, qarz oluvchi kreditnita’minlash majburiyatlarini bajarmasa, shartnomada nazarda tutilgan kreditdan aniqmaqsadda foydalanish majburiyatini buzsa, shuningdek shartnomada nazarda tutilganboshqa hollarda qarz oluvchiga kredit shartnomasida nazarda tutilgan kreditni berishdanbutunlay yoki qisman bosh tortishga haqli.
Oldingi tahrirga qarang.
Qarz oluvchi kredit olishdan butunlay yoki qisman bosh tortishga haqli. Agarqonunchilikda yoki shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, qarz oluvchi buhaqda kreditorni kredit shartnomasida belgilab qo‘yilgan kredit berish muddatiga qadarxabardor qilishi shart. Qarz oluvchi kredit shartnomasida nazarda tutilgan kreditdan aniqmaqsadda foydalanish majburiyatini buzgan taqdirda kreditor shartnoma bo‘yicha qarzoluvchini bundan buyon kreditlashni to‘xtatishga haqli.
(746-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
29.09.2024, 21:34
Page 95 of 221
747-modda. Ashyolarni kreditga berish shartnomasi
Taraﬂar bir tarafning kredit shartnomasi shartlari asosida turga xos alomatlari bilanbelgilangan ashyolarni ikkinchi tarafga berish majburiyatini nazarda tutuvchi shartnomanituzishlari mumkin.
Ashyolarni kreditga berish to‘g‘risidagi shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilganbo‘lmasa, shartnomaning berilayotgan ashyolarning miqdori, assortimenti, to‘liqligi, sifati,idishi va (yoki) o‘ralishi haqidagi shartlari tovarlarni oldi-sotdi shartnomasi to‘g‘risidagiqoidalarga muvoﬁq bajarilishi shart.
748-modda. Tijorat krediti
Oldingi tahrirga qarang.
Bajarilishi uchun pul summalarini yoki turga xos alomatlari bilan belgilanadigan boshqaashyolarni ikkinchi tarafga mulk qilib topshirish talab qilinadigan shartnomalarda, agarqonunchilikda boshqa hol belgilab qo‘yilgan bo‘lmasa, kredit berish, shu jumladan bo‘nak,oldindan haq to‘lash, tovarlarga, ishlar yoki xizmatlarga haq to‘lashni kechiktirish va bo‘lib-bo‘lib to‘lash shaklida kredit berish (tijorat krediti) nazarda tutilishi mumkin.
(748-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Tegishli majburiyat bayon qilingan shartnoma to‘g‘risidagi qoidalarda boshqacha tartibnazarda tutilgan bo‘lmasa va u mazkur majburiyatning mohiyatiga zid kelmasa, tijoratkreditiga nisbatan tegishli suratda ushbu bobning qoidalari qo‘llanadi.
42-bob. Pul talabnomasidan boshqa shaxs foydasiga voz kechish evaziga moliyalash
749-modda. Pul talabnomasidan boshqa shaxs foydasiga voz kechish evazigamoliyalash shartnomasi
Pul talabnomasidan boshqa shaxs foydasiga voz kechish evaziga moliyalashshartnomasi bo‘yicha bir taraf (moliya agenti) ikkinchi tarafga (mijozga) shu mijozning(kreditorning) uchinchi shaxsga (qarzdorga) tovarlar berishidan, uning ishlarini bajarishidanyoki unga xizmatlar ko‘rsatishidan kelib chiqadigan pul talabnomasi hisobidan pulmablag‘larini beradi yoki berish majburiyatini oladi, mijoz esa moliya agentiga ushbu pultalabnomasini beradi yoki berish majburiyatini oladi.
Mijoz o‘zining moliya agenti oldidagi majburiyatlari bajarilishini ta’minlash maqsadidaham qarzdorga nisbatan pul talabnomasidan moliya agenti foydasiga voz kechishi mumkin.
Pul talabnomasidan boshqa shaxs foydasiga voz kechish evaziga moliyalashshartnomasi bo‘yicha moliya agentining majburiyatlari mijoz uchun buxgalteriya hisobiniyuritishni, shuningdek mijozga boshqa shaxs foydasiga voz kechish narsasi bo‘lgan pultalabnomalari bilan bog‘liq boshqa moliyaviy xizmatlar ko‘rsatishni ham o‘z ichiga olishimumkin.
750-modda. Moliya agenti
Oldingi tahrirga qarang.
Pul talabnomasidan boshqa shaxs foydasiga voz kechish evaziga moliyalashtirishshartnomalarini moliya agenti sifatida banklar va boshqa kredit tashkilotlari tuzishi mumkin.
(750-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 20-apreldagi O‘RQ-765-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2022-y., 03/22/765/0332-son)
751-modda. Mablag‘ olish maqsadida boshqa shaxs foydasiga voz kechiladigan pultalabnomasi
To‘lov muddati kelgan pul talabnomasi ham (mavjud talabnoma), shuningdek kelajakdavujudga keladigan pul mablag‘larini olish huquqi (bo‘lajak talabnoma) ham moliyalashevaziga boshqa shaxs foydasiga voz kechiladigan narsa bo‘lishi mumkin.
29.09.2024, 21:34
Page 96 of 221
Moliyalash evaziga boshqa shaxs foydasiga voz kechish narsasi bo‘lgan pul talabnomasimijozning moliya agenti bilan tuzadigan shartnomasida shunday belgilangan bo‘lishi kerakki,mavjud talabnoma shartnoma tuzish paytiga monand bo‘lsin, bo‘lajak talabnoma esa — kechibilan talab vujudga kelgan paytga monand bo‘lsin.
Bo‘lajak pul talabnomasidan boshqa shaxs foydasiga voz kechilganida, u shartnomadanazarda tutilgan talabnomadan boshqa shaxs foydasiga voz kechish narsasi bo‘lgan pulmablag‘larini qarzdordan olish huquqi vujudga kelganidan keyin moliya agentiga o‘tganhisoblanadi. Agar pul talabnomasidan boshqa shaxs foydasiga voz kechish ma’lum voqeagabog‘liq bo‘lsa, boshqa shaxs foydasiga voz kechish ushbu voqea yuz berganidan keyin kuchgakiradi. Bunday hollarda pul talabnomasidan boshqa shaxs foydasiga voz kechishni qo‘shimcharasmiylashtirish talab qilinmaydi.
752-modda. Mijozning moliya agenti oldidagi javobgarligi
Agar pul talabnomasidan boshqa shaxs foydasiga voz kechish evaziga moliyalashshartnomasida o‘zgacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, mijoz boshqa shaxs foydasiga vozkechish narsasi bo‘lgan pul talabnomasining haqiqiyligi uchun moliya agenti oldida javobgarbo‘ladi.
Agar mijoz pul talabnomasini topshirish huquqiga ega bo‘lsa va ushbu talabnomadanboshqa shaxs foydasiga voz kechish paytida u qarzdor bu huquqni bajarmaslikka haqlibo‘ladigan vaziyatlardan bexabar bo‘lsa, boshqa shaxs foydasiga voz kechish narsasi bo‘lganpul talabnomasi haqiqiy hisoblanadi.
Agar mijoz bilan moliya agenti o‘rtasidagi shartnomada boshqacha tartib nazardatutilgan bo‘lmasa, moliya agenti boshqa shaxs foydasiga voz kechish narsasi bo‘lgantalabnomani ijroga taqdim etganida qarzdor bu talabnomani bajarmaganligi yoki tegishlidarajada bajarmaganligi uchun mijoz javobgar bo‘lmaydi.
753-modda. Pul talabnomasidan boshqa shaxs foydasiga voz kechishnitaqiqlashning haqiqiy emasligi
Mijoz bilan uning qarzdori o‘rtasida talabnomadan boshqa shaxs foydasiga vozkechishni taqiqlash yoki cheklash haqida kelishuv bo‘lgan taqdirda ham, pul talabnomasidanmoliya agenti foydasiga voz kechish haqiqiy hisoblanadi.
Ushbu moddaning birinchi qismida belgilab qo‘yilgan qoida talabnomadan boshqashaxs foydasiga voz kechishni taqiqlash yoki cheklash haqida mijoz bilan qarzdor o‘rtasidagikelishuvni buzgan holda talabnomadan boshqa shaxs foydasiga voz kechilishi munosabatibilan mijozni qarzdor oldidagi majburiyatlar yoki javobgarlikdan ozod qilmaydi.
754-modda. Pul talabnomasidan o‘z navbatida boshqa shaxs foydasiga voz kechish
Agar pul talabnomasidan boshqa shaxs foydasiga voz kechish evaziga moliyalashshartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, moliya agentining pultalabnomasidan o‘z navbatida boshqa shaxs foydasiga voz kechishiga yo‘l qo‘yilmaydi.
Shartnomada pul talabnomasidan o‘z navbatida boshqa shaxs foydasiga voz kechishgayo‘l qo‘yilgan hollarda unga nisbatan ushbu moddaning qoidalari tegishli suratda qo‘llanadi.
755-modda. Qarzdorning pul talabnomasini moliya agentiga ijro etishi
Qarzdor mijozdan yoki moliya agentidan pul talabnomasidan ushbu moliya agentifoydasiga voz kechilganligi haqida yozma bildirishnoma olgan va unda ijro etilishi kerakbo‘lgan pul talabnomasi belgilangan, shuningdek to‘lov amalga oshirilishi kerak bo‘lganmoliya agenti ko‘rsatilgan taqdirda qarzdor to‘lovni moliya agentiga amalga oshirishi shart.
Qarzdorning iltimosiga ko‘ra moliya agenti oqilona muddatda qarzdorga pultalabnomasidan haqiqatan ham moliya agenti foydasiga voz kechilganligining isbotinitaqdim etishi kerak. Agar moliya agenti ushbu majburiyatni bajarmagan bo‘lsa, qarzdor
29.09.2024, 21:34
Page 97 of 221
ushbu talabnoma bo‘yicha to‘lovni mijozga nisbatan amalga oshirib, uning oldidagi o‘zmajburiyatini bajarishga haqli.
Qarzdorning pul talabnomasini ushbu moddaning qoidalariga muvoﬁq moliya agentifoydasiga bajarishi qarzdorni mijoz oldidagi tegishli majburiyatdan ozod qiladi.
756-modda. Moliya agentining qarzdordan olingan summalarga huquqlari
Agar pul talabnomasidan boshqa shaxs foydasiga voz kechish evaziga moliyalashshartnomasi shartlariga ko‘ra moliya agenti mijozdan bu talabni sotib olib, shu yo‘l bilan unimoliyalasa, moliya agenti qarzdor talabni bajarish uchun to‘laydigan hamma summani olishhuquqini qo‘lga kiritadi, mijoz esa moliya agenti olgan summalar u sotib olgantalabnomaning bahosidan kam bo‘lib chiqqanligi uchun agent oldida javobgar bo‘lmaydi.
Agar mijozning majburiyatlari moliya agentiga bajarilishini ta’minlash maqsadida pultalabnomasidan uning foydasiga voz kechilgan bo‘lsa va talabnomadan boshqa shaxsfoydasiga voz kechish evaziga moliyalash shartnomasida boshqa hol nazarda tutilganbo‘lmasa, moliya agenti mijozga hisobot taqdim etishi hamda mijozning talabnomadanboshqa shaxs foydasiga voz kechish bilan ta’minlangan qarzidan ortib qolgan summanimijozga berishi shart. Agar moliya agenti qarzdordan olgan pul mablag‘lari mijozning moliyaagentiga talabnomadan boshqa shaxs foydasiga voz kechish bilan ta’minlangan qarzisummasidan kam bo‘lib chiqsa, mijoz qarzning qoldig‘i uchun moliya agenti oldida javobgarbo‘lib qolaveradi.
757-modda. Qarzdorning muqobil talablari
Moliya agenti qarzdorga murojaat etib, to‘lovni amalga oshirishni talab qilgan taqdirda,qarzdor ushbu Kodeksning 343-345-moddalariga muvoﬁq, o‘zining mijoz bilan tuzilganshartnomaga asoslangan, qarzdor talabnomadan moliya agenti foydasiga voz kechilganligihaqida bildirish olgan paytda ixtiyorida bo‘lgan o‘z pul talabnomalarini inobatga olish uchuntaqdim etishga haqli.
Mijoz talabnomadan boshqa shaxs foydasiga voz kechishni taqiqlash yoki cheklashto‘g‘risidagi kelishuvni buzganligi munosabati bilan qarzdor mijozga qo‘yishi mumkin bo‘lgantalablar moliya agentiga nisbatan kuchga ega emas.
758-modda. Moliya agenti olgan summalarning qarzdorga qaytarilishi
Mijoz qarzdor bilan tuzgan shartnoma bo‘yicha o‘z majburiyatlarini buzgan taqdirda,qarzdor moliya agentiga o‘tgan talabnoma bo‘yicha to‘langan summalarni, agar qarzdorbunday summalarni bevosita mijozdan olishga haqli bo‘lsa, undan qaytarib berishni talabqilishga haqli emas.
Qarzdor talabnomadan boshqa shaxs foydasiga voz kechish natijasida moliya agentigato‘langan summalarni bevosita mijozdan olish huquqiga ega bo‘lishiga qaramay, agar moliyaagenti talabnomadan boshqa shaxs foydasiga voz kechish bilan bog‘liq va’da qilingan to‘lovnimijozga to‘lash majburiyatini bajarmaganligi yoki mijoz talabnomadan boshqa shaxsfoydasiga voz kechish bilan bog‘liq to‘lovni olishi kerak bo‘lgan qarzdor oldidagi majburiyatinibuzganligini bila turib, bunday to‘lovni amalga oshirganligi isbot qilingan bo‘lsa, ushbusummalar moliya agenti tomonidan qaytarilishini talab qilishga haqli.
43-bob. Bank omonati
759-modda. Bank omonati shartnomasi
Bank omonati shartnomasi bo‘yicha birinchi tarafdan (omonatchidan) qabul qilib olganyoki uning nomiga kelgan pul summasini (omonatni) qabul qilib olgan ikkinchi taraf (bank)shartnomada nazarda tutilgan shartlar asosida va tartibda omonat summasini qaytarish vaunga foizlar to‘lash majburiyatini oladi.
Bank omonati shartnomasi omonat summasi bankka kelib tushgan kundan boshlabtuzilgan hisoblanadi.
29.09.2024, 21:34
Page 98 of 221
Fuqaro omonatchi bo‘lgan bank omonati shartnomasi ommaviy shartnoma debhisoblanadi.
Bank bilan omonatchining omonat qo‘yilgan hisobvaraq bo‘yicha munosabatlariganisbatan bank hisobvarag‘i shartnomasi to‘g‘risidagi qoidalar, agar ushbu bobningqoidalarida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa yoki u bank omonatishartnomasining mohiyatidan kelib chiqmasa, qo‘llaniladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu bobning banklarga doir qoidalari qonunchilikka muvoﬁq yuridik shaxslardanomonatlar qabul qiluvchi boshqa kredit tashkilotlariga nisbatan ham qo‘llanadi.
(759-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
760-modda. Pul mablag‘larini omonatlarga jalb qilish huquqi
Oldingi tahrirga qarang.
Pul mablag‘larini omonatlarga jalb qilish huquqiga qonunchilikda belgilangan tartibdalitsenziya berilgan banklar ega bo‘ladilar.
(760-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Bunday huquqqa ega bo‘lmagan shaxs fuqarodan omonat qabul qilgan taqdirda,omonatchi darhol omonat summasini qaytarib berishni, shuningdek bu summaga ushbuKodeksning 327-moddasida nazarda tutilgan foizlarni to‘lashni hamda foiz summalaridantashqari omonatchiga yetkazilgan hamma zararni qoplashni talab qilishi mumkin.
Agar bunday shaxs bank omonati shartnomasi shartlari asosida yuridik shaxsning pulmablag‘larini qabul qilgan bo‘lsa, ushbu Kodeksning bitimlar haqiqiy bo‘lmasligining asoslariva oqibatlariga doir tegishli qoidalari qo‘llanadi.
Agar qonunda boshqacha tartib belgilangan bo‘lmasa, ushbu moddaning ikkinchi v auchinchi qismlarida nazarda tutilgan oqibatlar, kim bo‘lishidan qat’i nazar, fuqarolar va yuridikshaxslarning pul mablag‘larini:
omonat saqlovchilarga omonatni talab qilishi bilanoq olish va omonatchining ushbubob qoidalarida ko‘zda tutilgan boshqa huquqlarini amalga oshirish imkoniyatinibermaydigan veksellar yoki boshqa qimmatli qog‘ozlar berish;
ularga g‘ayriqonuniy chiqarilgan deb topilgan aksiyalar va boshqa qimmatli qog‘ozlarnisotish yo‘li bilan omonatlarga jalb qilish hollariga nisbatan qo‘llanadi.
761-modda. Bank omonati shartnomasining shakli
Bank omonati shartnomasi yozma shaklda tuzilgan bo‘lishi kerak.
Agar omonatning qo‘yilganligi omonat daftarchasi, jamg‘arma (depozit) sertiﬁkati yokibank tomonidan omonatchiga berilgan, qonunda, qonunga muvoﬁq belgilangan bankqoidalarida va bank amaliyotida qo‘llaniladigan ish muomalasi odatlarida bunday hujjatlaruchun nazarda tutilgan talablarga javob beradigan boshqa hujjat bilan tasdiqlangan bo‘lsa,bank omonati shartnomasining yozma shakliga rioya qilingan hisoblanadi.
Bank omonati shartnomasining yozma shakliga rioya qilmaslik bunday shartnomaninghaqiqiy bo‘lmasligiga olib keladi. Bunday shartnoma o‘z-o‘zidan haqiqiy emas.
762-modda. Omonatlarning turlari
Bank omonati shartnomasi omonatni talab qilinishi bilanoq berish (talab qilingunchasaqlanadigan omonat) yoki omonatni shartnomada belgilangan muddat tugaganidan keyinqaytarish (muddatli omonat) sharti bilan tuziladi.
Oldingi tahrirga qarang.
29.09.2024, 21:34
Page 99 of 221
Bank omonati shartnomasida qaytarib berishning qonunchilikka zid bo‘lmagan boshqashartlari asosida omonatlar qo‘yish ham nazarda tutilishi mumkin.
(762-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Bank omonati shartnomasi bo‘yicha, omonatning turidan qat’i nazar, bankomonatchining talabi bilan omonat summasini yoki uning bir qismini berishi shart, yuridikshaxslar tomonidan qaytarib berishning shartnomada nazarda tutilgan boshqa shartlariasosida qo‘yilgan omonatlar bundan mustasno.
(762-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2002-yil 30-avgustdagi 405-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2002-y., 9-son, 165-modda)Oldingi tahrirga qarang.
Bank omonati shartnomasining fuqaro omonatni talab qilishi bilanoq olish huquqidan,muddatli yoki boshqa omonatni esa xabardor etishning qonunchilikda belgilangan muddatio‘tganidan keyin olish huquqidan voz kechish haqidagi sharti o‘z-o‘zidan haqiqiy emas.
(762-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Agar omonatchi muddatli yoki boshqa omonatni, talab qilib olinguncha saqlanadiganomonat bundan mustasno, muddat tugagunga qadar yoxud bank omonati shartnomasidako‘rsatilgan boshqa holatlar yuz bergunga qadar qaytarib berishni talab qilish niyatida bo‘lsa,u o‘zining bu niyatidan bankni omonatni olishni mo‘ljallayotgan sanadan kamida bir oy oldinxabardor qilishi shart.
(762-modda O‘zbekiston Respublikasining 2002-yil 30-avgustdagi 405-II-son Qonunigamuvoﬁq beshinchi qism bilan to‘ldirilgan — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2002-y., 9-son, 165-modda)Oldingi tahrirga qarang.
Muddatli yoki boshqa omonat, talab qilib olinguncha saqlanadigan omonat bundanmustasno, muddat tugagunga qadar yoxud bank omonati shartnomasida ko‘rsatilganboshqa holatlar yuz bergunga qadar omonatchining talabi bilan unga qaytarilgan hollarda,agar shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, omonat yuzasidan foizlarto‘lanmaydi.
(762-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2002-yil 30-avgustdagi 405-II-sonQonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2002-y., 9-son, 165-modda)Omonatchi muddatli omonat summasini muddat tugaganidan keyin yokiqaytarishning boshqa shartlari bilan qo‘yilgan omonat summasini bank omonatishartnomasida nazarda tutilgan holatlar vujudga kelganidan keyin qaytarib berishni talabqilmagan hollarda, agar shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa,shartnoma omonatni talab qilib olguncha saqlash shartlari asosida uzaytirilgan debhisoblanadi.
763-modda. Omonatga to‘lanadigan foizlar
Bank omonatchiga omonat summasi uchun bank omonati shartnomasidabelgilanadigan miqdorda foizlar to‘laydi.
Bank omonati shartnomasida to‘lanadigan foizlar miqdori haqida shart bo‘lmagantaqdirda, bank talab qilib olinguncha saqlanadigan omonatlarga to‘lanadigan miqdordafoizlar to‘lashi shart.
Agar bank omonati shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, banktalab qilib olinguncha saqlanadigan omonatlarga to‘lanadigan foizlar miqdorini o‘zgartirishhuquqiga ega.
29.09.2024, 21:34
Page 100 of 221
Bank foizlar miqdorini kamaytirgan taqdirda, foizlarning yangi miqdori foizlarkamaytirilganligi haqida omonatchilarga xabar berilganidan keyin qo‘yilgan omonatlarganisbatan qo‘llanadi. Agar bank omonati shartnomasida boshqa muddat nazarda tutilganbo‘lmasa, ushbu xabarga qadar qo‘yilgan omonatlarga nisbatan kamaytirilgan foizlar miqdoritegishli xabar berilgan paytdan bir oy o‘tganidan keyin qo‘llanadi.
Omonatni muayyan muddat o‘tgach yoki shartnomada nazarda tutilgan vaziyatlar yuzberganidan keyin qaytarish sharti bilan qo‘yilgan omonat yuzasidan bank omonatishartnomasida belgilangan foizlar miqdori, agar shartnomada boshqacha tartib belgilanganbo‘lmasa, bank tomonidan bir tomonlama kamaytirilishi mumkin emas.
764-modda. Omonatga foizlar yozish va to‘lash tartibi
Bank omonati summasiga foizlar omonat bankka tushgan kunning ertasidan boshlab,to u omonatchiga qaytarilgan yoki boshqa asoslarga ko‘ra omonatchining hisobvarag‘idano‘chirilgan kundan oldingi kungacha yoziladi. Omonatchining hisobvarag‘i xatlanganligioqibatida bank ushbu hisobvaraqdagi pul mablag‘laridan foydalana olmagan davr uchunfoizlar yozilmaydi.
Agar bank omonati shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, bankomonati summasiga foizlar har bir oy o‘tganidan keyin uning talabi bilan omonatsummasidan alohida to‘lanadi, bu muddatda talab qilib olinmagan foizlar esa foizlaryoziladigan omonat summasiga qo‘shilib boradi.
Omonat qaytarilganida shu paytgacha yozilgan hamma foizlar to‘lanadi.
765-modda. Omonatning qaytarilishini ta’minlash
Bank qabul qilib olgan omonatlarning qaytarilishini ta’minlash uchun foydalanishi shartbo‘lgan vositalar va usullar qonun bilan va bank omonati shartnomasi bilan belgilanadi.
Bank omonatchining talabiga muvoﬁq omonatning qaytarilishi ta’minlanganligito‘g‘risida axborot berishi shart.
Bank omonatning qaytarilishini ta’minlash bo‘yicha majburiyatlarini bajarmagan,shuningdek ta’minotni yo‘qotgan yoki uning shartlarini yomonlashtirgan taqdirda, omonatchibankdan omonat summasini darhol qaytarib berishni, ushbu Kodeksning 327-moddasigamuvoﬁq unga foizlar to‘lashni hamda o‘ziga yetkazilgan zararni qoplashni talab qilishga haqli.
766-modda. Omonatni qaytarish haqidagi talabni bajarmaganlik uchun javobgarlik
Bank omonatchining omonatni yoki uning bir qismini qaytarish haqidagi talabini ushbuKodeksning 762-moddasida nazarda tutilgan muddatlarda bajarmagan taqdirda, ushbuKodeksning 327-moddasiga muvoﬁq bank omonatga foizlar to‘lashdan qat’i nazar, keltirilganzararni to‘lashi shart.
767-modda. Omonatchining hisobvarag‘iga uchinchi shaxslarning pul mablag‘lariniqo‘yishi
Agar bank omonati shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa,omonatga uchinchi shaxslardan omonatchining hisobvarag‘i to‘g‘risidagi zarur ma’lumotlarniko‘rsatgan holda tushgan pul mablag‘lari kiritib qo‘yiladi. Bunda omonatchi bundayshaxslarga omonat bo‘yicha hisobvaraq to‘g‘risidagi zarur ma’lumotlarni berish bilan ulardanpul mablag‘larini olishga rozi bo‘lgan deb hisoblanadi.
768-modda. Uchinchi shaxs foydasiga qo‘yilgan omonat
Omonat bankka muayyan uchinchi shaxs foydasiga qo‘yilishi mumkin.
Nomiga omonat qo‘yilayotgan fuqaroning ismini yoki yuridik shaxsning nominiko‘rsatish bank omonati to‘g‘risidagi tegishli shartnomaning muhim shartidir.
Agar shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, nomiga omonat
29.09.2024, 21:34
Page 101 of 221
qo‘yilgan uchinchi shaxs pul o‘z hisobvarag‘iga kelib tushgan paytdan boshlab omonatchihuquqlarini qo‘lga kiritadi.
Nomiga omonat qo‘yilgan uchinchi shaxs undan voz kechgan hollarda uchinchi shaxsnomiga bank omonati shartnomasi tuzgan shaxs omonatni qaytarib berishni talab qilishgayoki uni o‘z nomiga o‘tkazishga haqli.
769-modda. Omonat daftarchasi
Agar taraﬂarning kelishuvida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, fuqaro bilanbank omonati shartnomasi tuzish hamda uning hisobvarag‘iga omonat bo‘yicha pulmablag‘larini kiritib qo‘yish omonat daftarchasi bilan tasdiqlanadi.
Omonat daftarchasida bankning yoki uning tegishli ﬁlialining nomi, uning joylashganmanzili hamda omonat bo‘yicha hisobvaraq nomeri, shuningdek hisobvaraqqa kiritilganhamma pul mablag‘lari summasi, hisobvaraqdan o‘chirilgan hamma pul mablag‘lari summasiva omonat daftarchasi bankka taqdim etilgan paytda hisobvaraqdagi pul mablag‘lariningqoldig‘i ko‘rsatilgan va tasdiqlangan bo‘lishi shart.
Agar omonatning boshqa holati isbot qilingan bo‘lmasa, omonat to‘g‘risida omonatdaftarchasida ko‘rsatilgan ma’lumotlar bank bilan omonatchi o‘rtasida omonat bo‘yichahisob-kitoblarni amalga oshirish uchun asos bo‘ladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Bank omonati shartnomasida egasining nomi yozilgan omonat daftarchasini berishnazarda tutiladi.
(769-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2009-yil 22-sentabrdagi O‘RQ-223-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2009-y., 39-son, 423-modda)Bank omonat daftarchasi taqdim etilganida omonatni beradi, unga foizlar to‘laydihamda omonatchining omonat bo‘yicha hisobvaraqdagi pul mablag‘larini boshqa shaxslargao‘tkazish haqidagi topshirig‘ini bajaradi.
Agar egasining nomi yozilgan omonat daftarchasi yo‘qotilgan bo‘lsa yoki taqdim etishuchun yaroqsiz holga keltirilgan bo‘lsa, bank omonatchining arizasiga muvoﬁq unga yangiomonat daftarchasi beradi.
Oldingi tahrirga qarang.(769-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2009-yil 22-sentabrdagi O‘RQ-223-sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — O‘R QHT, 2009-y., 39-son, 423-modda)
770-modda. Omonat (depozit) sertiﬁkati
Oldingi tahrirga qarang.
Omonat (depozit) sertiﬁkati egasining nomi yozilgan qimmatli qog‘oz bo‘lib, bankkaqo‘yilgan omonat summasini ham, omonatchining (sertiﬁkat saqlovchining) belgilanganmuddat tamom bo‘lganidan keyin sertiﬁkatni bergan bankda yoki ushbu bankning istalganﬁlialida omonat summasini va sertiﬁkatda ko‘rsatib qo‘yilgan foizlarni olish huquqini hamtasdiqlaydi.
(770-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2009-yil 22-sentabrdagi O‘RQ-223-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2009-y., 39-son, 423-modda)Oldingi tahrirga qarang.(770-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2009-yil 22-sentabrdagi O‘RQ-223-sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — O‘R QHT, 2009-y., 39-son, 423-modda)Omonat (depozit) sertiﬁkati pul to‘lash uchun muddatidan oldin taqdim etilgantaqdirda bank, agar sertiﬁkatning shartlarida foizlarning boshqacha miqdori belgilabqo‘yilgan bo‘lmasa, omonat summasini va talab qilib olinguncha saqlanadigan omonatlarbo‘yicha to‘lanadigan foizlarni to‘laydi.
44-bob. Bank hisobvarag‘i
29.09.2024, 21:34
Page 102 of 221
771-modda. Bank hisobvarag‘i shartnomasi
Bank hisobvarag‘i shartnomasi bo‘yicha bir taraf — bank yoki boshqa kredit muassasasi(bundan buyon matnda — bank) ikkinchi tarafning — mijozning (hisobvaraq egasining)hisobvarag‘iga tushayotgan pul mablag‘larini qabul qilish va kiritib qo‘yish, mijozninghisobvaraqdan tegishli summalarini o‘tkazish va to‘lash hamda hisobvaraq bo‘yicha boshqaoperatsiyalarni amalga oshirish haqidagi farmoyishlarini bajarish majburiyatini oladi.
Ushbu bobning banklarga taalluqli qoidalari boshqa kredit tashkilotlari o‘zlarigaberilgan ruxsatnoma (litsenziya)ga muvoﬁq bank hisobvarag‘i shartnomasini tuzish vabajarish chog‘ida ularga nisbatan ham qo‘llanadi.
772-modda. Bankning mijozga qarashli pul mablag‘laridan foydalanishi
Bank mijozning bank hisobvarag‘ida mavjud bo‘lgan pul mablag‘laridan hisobvaraqqatalablar qo‘yilgan vaqtda mablag‘larning mavjud bo‘lishini hamda hisobvaraq egasiningushbu mablag‘larni hisobvaraqda turgan summalar doirasida moneliksiz tasarruf etishhuquqini kafolatlagan holda foydalanishi mumkin.
773-modda. Mijozning pul mablag‘larini tasarruf etishi
Mijoz bankdagi hisobvaraqda turgan o‘z pul mablag‘larini mustaqil tasarruf etadi.
Bank mijozning pul mablag‘laridan qay tarzda foydalanishni belgilashga va nazoratqilishga hamda uning pul mablag‘larini o‘z xohishiga ko‘ra tasarruf etish huquqlarigaqonunda yoki bank hisobvarag‘i shartnomasida nazarda tutilmagan boshqa cheklashlarnibelgilashga haqli emas.
Oldingi tahrirga qarang.
Mijozning bankdagi hisobvaraqda turgan pul mablag‘lari qonunchilikda belgilangantartibda naqd pul shaklida olinishi mumkin.
(773-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
774-modda. Bank hisobvarag‘i shartnomasining shakli
Bank hisobvarag‘i shartnomasi yozma shaklda tuzilishi kerak.
Bank hisobvarag‘i shartnomasining yozma shakliga rioya qilmaslik ushbushartnomaning haqiqiy bo‘lmasligini keltirib chiqaradi. Bunday shartnoma o‘z-o‘zidan haqiqiyemas.
775-modda. Bank hisobvarag‘i shartnomasini tuzish
Bank hisobvarag‘i shartnomasi bank tomonidan mijozga yoki u ko‘rsatgan shaxsgabankda taraﬂar kelishgan shartlarda hisobvaraq ochish yo‘li bilan tuziladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Yuridik shaxslar va fuqarolar o‘zlariga hisob-kitob va kassa xizmati ko‘rsatadiganbanklarni mustaqil tanlaydilar.
(775-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 1997-yil 30-avgustdagi 485-I-sonQonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1997-y., 9-son, 241-modda)Bank muayyan turdagi hisobvaraqlar ochish uchun e’lon qilgan, qonunda va qonungamuvoﬁq belgilab qo‘yilgan bank qoidalarida nazarda tutilgan tegishli talablarga moskeladigan shartlar asosida hisobvaraq ochishni taklif qilib murojaat etgan mijoz bilan bankhisobvarag‘i shartnomasi tuzishi shart.
Bank tegishli operatsiyalarni amalga oshirish qonunda, bankning ta’sis hujjatlarida vaunga berilgan litsenziyada nazarda tutilgan hisobvaraqni ochishni rad etishga haqli emas, anashunday rad etishga bankda bank xizmati ko‘rsatishga qabul qilish imkoniyati yo‘qligi sababbo‘lgan hollar bundan mustasno.
29.09.2024, 21:34
Page 103 of 221
Bank bank hisobvarag‘i shartnomasini tuzishdan asossiz ravishda bosh tortgantaqdirda, mijoz uning oldiga ushbu Kodeks 377-moddasining oltinchi va yettinchi qismlaridanazarda tutilgan talablarni qo‘yishga haqli.
776-modda. Hisobvaraqda turgan pul mablag‘larini tasarruf etish huquqinitasdiqlash
Mijoz nomidan hisobvaraqdagi mablag‘larni o‘tkazish va berish haqida ko‘rsatmaberadigan shaxslarning huquqlari mijoz tomonidan bankka qonunda nazarda tutilgan,qonunga muvoﬁq bank qoidalari hamda bank hisobvarag‘i shartnomasi bilan belgilanganhujjatlarni taqdim etish yo‘li bilan tasdiqlanadi.
Mijoz uchinchi shaxslarning talabiga muvoﬁq, shu jumladan mijozning ushbu shaxslaroldidagi majburiyatlarini bajarishi bilan bog‘liq talabiga muvoﬁq pul mablag‘larinihisobvaraqdan o‘chirish haqida farmoyish berishi mumkin. Bank tegishli talab qo‘yilganvaqtda uni qo‘yishga haqli bo‘lgan shaxsni aniqlash va bunday talabning xarakteri vaasoslarini belgilash imkonini beradigan zarur ma’lumotlar bu farmoyishlarda yozma ravishdako‘rsatilgan taqdirda ularni qabul qiladi.
Bank hisobvarag‘i shartnomasida hisobvaraqda turgan pul mablag‘larini tasarruf etishhuquqini elektron to‘lov vositalaridan hamda ularda mijozning o‘z imzosi, kodlari, parollarihamda farmoyish tegishli vakolati bo‘lgan shaxs tomonidan berilganligini tasdiqlaydiganboshqa vositalarning o‘xshatmalaridan foydalanilgan boshqa hujjatlar bilan tasdiqlashnazarda tutilgan bo‘lishi mumkin.
777-modda. Hisobvaraq bo‘yicha bank bajaradigan operatsiyalar
Agar bank hisobvarag‘i shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa,bank qonunda, qonunga muvoﬁq belgilab qo‘yilgan bank qoidalarida va bank amaliyotidaqo‘llanadigan ish muomalasi odatlarida ushbu turdagi hisobvaraqlar uchun belgilab qo‘yilganoperatsiyalarni amalga oshirish yo‘li bilan hisobvaraqqa kelib tushayotgan pul mablag‘lariniqabul qilishi va kiritib qo‘yishi hamda mijozning pul mablag‘larini qo‘lga berish haqidagitopshiriqlarini bajarishi shart.
778-modda. Hisobvaraq bo‘yicha operatsiyalarni amalga oshirish muddatlari
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunda yoki bank hisobvarag‘i shartnomasida boshqacha muddatlar belgilabqo‘yilgan bo‘lmasa, bank tegishli to‘lov hujjati bankka tushgan kunning ertasidankechiktirmasdan tushgan pul mablag‘larini hisobvaraqqa kiritib qo‘yishi, mijozningtopshirig‘iga muvoﬁq hisobvaraqdan pul mablag‘larini qo‘lga berishi yoki o‘tkazishi shart.Hisobvaraq bo‘yicha operatsiyalarni amalga oshirish muddatlarini buzish bank uchun ushbuKodeksning 327-moddasida nazarda tutilgan oqibatlarni keltirib chiqaradi.
(778-modda O‘zbekiston Respublikasining 2009-yil 22-sentabrdagi O‘RQ-223-sonli Qonunitahririda — O‘R QHT, 2009-y., 39-son, 423-modda)
779-modda. Hisobvaraqni kreditlash
Bank hisobvarag‘i shartnomasiga muvoﬁq bank mijozning hisobvarag‘ida pulmablag‘lari yo‘qligiga qaramay, mijozning talablariga muvoﬁq to‘lovlarni amalga oshirganhollarda bank mijozga to‘lov amalga oshirilgan kundan boshlab tegishli summaga kreditbergan (hisobvaraqni kreditlash) hisoblanadi.
Taraﬂarning hisobvaraqni kreditlash bilan bog‘liq huquq va majburiyatlari, agar bankhisobvarag‘i shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, qarz va kreditto‘g‘risidagi qoidalar bilan belgilanadi.
780-modda. Bankning hisobvaraq bo‘yicha operatsiyalarni amalga oshirishga qilganxarajatlarini to‘lash
Mijoz bankning hisobvaraqda turgan pul mablag‘lari bilan operatsiya qilish bo‘yicha
29.09.2024, 21:34
Page 104 of 221
xizmatlariga bank hisobvarag‘i shartnomasida nazarda tutilgan shartlar asosida haq to‘laydi.Mazkur operatsiyalarni amalga oshirish borasidagi bank xizmatlarining narxi bankhisobvarag‘i shartnomasida belgilab qo‘yilmagan hollarda xizmatlar uchun to‘lanadigan haqushbu Kodeksning 356-moddasiga muvoﬁq belgilanadi.
Bankning xizmatlari uchun ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan haq,agar bank hisobvarag‘i shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, banktomonidan har oyning oxirida mijozning hisobvarag‘ida turgan pul mablag‘laridan undiribolinadi.
781-modda. Hisobvaraqda turgan pul mablag‘laridan bankning foydalanganligiuchun foiz to‘lash
Agar bank hisobvarag‘i shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa,bank hisobvaraqda turgan pul mablag‘laridan foydalanganligi uchun mijozga foizlar to‘laydi,ularning summasi hisobvaraqqa kiritib qo‘yiladi.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan foizlar bank tomonidan bankhisobvarag‘i shartnomasida belgilanadigan miqdorda, shartnomada tegishli shartlar nazardatutilmagan taqdirda esa— odatda bank talab qilib olinguncha saqlanadigan omonatlaryuzasidan to‘laydigan miqdorda to‘lanadi.
Foizlar summasi bank hisobvarag‘i shartnomasida nazarda tutilgan muddatlarda,bunday muddatlar bank hisobvarag‘i shartnomasida nazarda tutilmagan hollarda esa —yilning har choragi tamom bo‘lgach, hisobvaraqqa kiritib qo‘yiladi.
782-modda. Bankning va mijozning muqobil talablarini hisobga olish
Bankning hisobvaraqni kreditlash hamda bank xizmatlari uchun haq to‘lash bilanbog‘liq holda mijoz oldiga qo‘yiladigan pul talablari, shuningdek mijozning pul mablag‘laridanfoydalanganlik uchun foizlar to‘lash haqida bank oldiga qo‘yadigan talablari, agar bankhisobvarag‘i shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, bir-birlariningtalablarini hisobga olish yo‘li bilan bekor qilinadi.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan talablar bank tomonidan hisobgaolinib, u talablar hisobga olinganligi to‘g‘risida mijozga bank hisobvarag‘i shartnomasidabelgilab qo‘yilgan tartibda va muddatlarda, bordiyu tegishli shartlarni taraﬂar kelishibolishmagan bo‘lsa, banklar odatda tegishli hisobvaraqdagi pul mablag‘larining holatito‘g‘risida mijozlarga axborot beradigan tartibda va muddatlarda axborot berishi shart.
783-modda. Hisobvaraqdan pul mablag‘larini o‘chirish asoslari
Bank hisobvaraqdan pul mablag‘larini mijozning topshirig‘i asosida o‘chiradi.
Mijozning topshirig‘isiz hisobvaraqda turgan pul mablag‘larini o‘chirishga sudningqarori bilan, shuningdek ushbu Kodeksda yoki boshqa qonunda belgilab qo‘yilgan yoxudbank bilan mijoz o‘rtasidagi shartnomada nazarda tutilgan hollarda yo‘l qo‘yiladi.
784-modda. Hisobvaraqdan pul mablag‘larini o‘chirish navbati
Hisobvaraqda unga qo‘yilgan hamma talablarni qanoatlantirish uchun yetarli miqdordapul mablag‘lari bo‘lsa, bu mablag‘larni hisobvaraqdan o‘chirish mijozning farmoyishlari vao‘chirish uchun boshqa hujjatlar tushgan tartibda (kalendar navbat), agar qonundaboshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Hisobvaraqdagi pul mablag‘lari unga qo‘yilgan barcha talablarni qondirish uchun yetarlibo‘lmagan taqdirda, pul mablag‘lari quyidagi navbatda o‘chiriladi:
birinchi navbatda mutanosib ravishda budjetga, budjetdan tashqari fondlarga to‘lovlarnihamda ish haqi to‘lash uchun pul mablag‘lari berilishini nazarda tutuvchi to‘lov (ijrochi)hujjatlari bo‘yicha, alimentlarni undirishga doir talablarni qondirish uchun hisobvarag‘idan pul
29.09.2024, 21:34
Page 105 of 221
mablag‘larini o‘tkazish yoki pulni berishni nazarda tutuvchi ijrochi hujjatlar bo‘yicha, mualliﬂikshartnomalariga binoan mukofotlarni to‘lash bo‘yicha, shuningdek hayoti va salomatligigayetkazilgan zararning o‘rnini qoplash bo‘yicha, budjetga to‘lovlar bo‘yicha hamda mehnatgaoid va unga tenglashtirilgan huquqiy munosabatlardan kelib chiqadigan to‘lovlar bo‘yichaxo‘jalik subyektlarining majburiyatlari teng darajada bajarilishini ta’minlovchi ijrochi hujjatlarbo‘yicha pul o‘chiriladi;
ikkinchi navbatda boshqa pul talablarini qondirishni nazarda tutuvchi ijro hujjatlaribo‘yicha pul o‘chiriladi;
uchinchi navbatda boshqa to‘lov hujjatlari bo‘yicha kalendar navbat tartibida pulo‘chiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Bevosita ishlab chiqarish faoliyati bilan bog‘liq kechiktirib bo‘lmaydigan ehtiyojlarga pulmablag‘larini qonunchilikda belgilangan miqdorda hisobdan chiqarish, kalendar navbattartibidan tashqari navbatda amalga oshiriladi.
(784-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
785-modda. Hisobvaraq bo‘yicha operatsiyalar o‘z vaqtida amalga oshirilmaganligiva pul mablag‘lari asossiz o‘chirilganligi uchun bankning javobgarligi
Oldingi tahrirga qarang.
Mijozga kelgan pul mablag‘lari hisobvaraqqa o‘z vaqtida kiritib qo‘yilmagan yoki bankhisobvaraqdan mablag‘larni asossiz ravishda o‘chirgan hollarda bank mijozning talabi bilantegishli summani darhol hisobvaraqqa kiritib qo‘yishi shart, qonunda nazarda tutilgan hollarbundan mustasno.
Bank o‘z vaqtida kiritilmagan yoki asossiz o‘chirilgan summaga ushbu Kodeksning 327-moddasiga muvoﬁq foizlar to‘lashi va zararning o‘rnini qoplashi ham shart. Bankhisobvaraqdan mablag‘larni o‘z vaqtida bermaganligi va mijozning hisobvaraqdanmablag‘larni o‘tkazish haqidagi farmoyishlarini o‘z vaqtida bajarmaganligi uchun hamjavobgar bo‘ladi, qonunda nazarda tutilgan hollar bundan mustasno.
(785-moddaning birinchi va ikkinchi qismlari O‘zbekiston Respublikasining 2009-yil 22-sentabrdagi O‘RQ-223-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2009-y., 39-son, 423-modda)
786-modda. Bank siri
Banklar bank hisobvarag‘i va bank omonati, hisobvaraq bo‘yicha operatsiyalar hamdamijoz haqidagi ma’lumotlar sir saqlanishini kafolatlaydi.
Bank sirini tashkil etuvchi ma’lumotlar faqat mijozlarning o‘zlariga yoki ularningvakillariga berilishi mumkin. Davlat organlariga va ularning mansabdor shaxslariga bundayma’lumotlar qonunda nazarda tutilgan hollarda va tartibda berilishi mumkin.
Bank sirini tashkil etuvchi ma’lumotlar bank tomonidan oshkor qilingan taqdirda,huquqlari buzilgan mijoz keltirilgan zararning o‘rnini qoplashni bankdan talab qilishga haqli.
787-modda. Hisobvaraqni tasarruf qilishning cheklanishi
Mijozning hisobvaraqda turgan pul mablag‘larini tasarruf qilish huquqlarini cheklashgayo‘l qo‘yilmaydi, hisobvaraqda turgan pul mablag‘larini xatlash yoki qonunda nazarda tutilganhollarda hisobvaraq bo‘yicha operatsiyalarni to‘xtatib qo‘yish hollari bundan mustasno.
788-modda. Bank hisobvarag‘i shartnomasini bekor qilish
Bank hisobvarag‘i shartnomasi mijozning arizasiga muvoﬁq istalgan vaqtda bekorqilinadi.
Bankning talabiga ko‘ra bank hisobvarag‘i shartnomasi quyidagi hollarda sudtomonidan bekor qilinishi mumkin:
29.09.2024, 21:34
Page 106 of 221
mijozning hisobvarag‘ida saqlanayotgan pul mablag‘lari summasi bank qoidalarida yokishartnomada ko‘zda tutilgan eng kam miqdordan oz bo‘lsa, agar bunday summa bank buhaqda ogohlantirgan kundan boshlab bir oyda tiklanmasa;
agar shartnomada boshqa muddat nazarda tutilgan bo‘lmasa, ushbu hisobvaraqbo‘yicha bir yil davomida operatsiyalar qilinmagan bo‘lsa.
Hisobvaraqdagi pul mablag‘larining qoldig‘i mijozning tegishli yozma arizasiolinganidan keyin kechi bilan yetti kun ichida mijozga beriladi yoki uning ko‘rsatmasigamuvoﬁq boshqa hisobvaraqqa o‘tkaziladi.
Bank hisobvarag‘i shartnomasining bekor qilinishi mijoz hisobvarag‘ini yopish uchunasos bo‘ladi.
789-modda. Banklarning hisobvaraqlari
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu bobning qoidalari, agar qonunchilikda boshqacha tartib nazarda tutilganbo‘lmasa, vakillik hisobvaraqlariga, vakillik yordamchi hisobvaraqlariga, banklarning boshqahisobvaraqlariga ham tatbiq etiladi.
(789-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
45-bob. Hisob-kitoblar
1-§. Hisob-kitoblar to‘g‘risida umumiy qoidalar
790-modda. Naqd pullar bilan va naqd pulsiz hisob-kitoblar
Fuqarolarning tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirishlari bilan bog‘liq bo‘lmagan holdaular o‘rtasidagi hisob-kitoblar va fuqarolar ishtirokidagi hisob-kitoblar naqd pullar bilan yokinaqd pulsiz summasi cheklanmagan holda amalga oshirilishi mumkin.
Yuridik shaxslar o‘rtasidagi hisob-kitoblar, shuningdek fuqarolarning tadbirkorlikfaoliyatini amalga oshirishi bilan bog‘liq holda ular ishtirokidagi hisob-kitoblar naqd pulsiztartibda amalga oshiriladi. Ko‘rsatib o‘tilgan shaxslar o‘rtasidagi hisob-kitoblar, agar qonundaboshqacha tartib belgilab qo‘yilgan bo‘lmasa, naqd pulda ham amalga oshirilishi mumkin.
Agar qonundan boshqacha tartib kelib chiqmasa va bunday tartibni foydalanilayotganhisob-kitoblar shakli taqozo etmasa, naqd pulsiz hisob-kitoblar ularda qatnashayotganshaxslarning hisobvaraqlari ochilgan banklar, boshqa kredit tashkilotlari (bundan buyon ––banklar) orqali amalga oshiriladi.
791-modda. Naqd pulsiz hisob-kitoblarning shakllari
Naqd pulsiz hisob-kitoblar amalga oshirilganda to‘lov topshiriqnomalari, akkreditivlar,cheklar bilan hisob-kitob qilishga, inkasso bo‘yicha hisob-kitob qilishga, shuningdek qonunda,qonunga muvoﬁq chiqariladigan bank qoidalarida hamda bank amaliyotida qo‘llanilayotganish muomalasi odatlarida nazarda tutilgan boshqa shakllarda hisob-kitob qilishga ham yo‘lqo‘yiladi.
Shartnomadagi taraﬂar ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan hisob-kitobqilish shakllarining istalganini tanlab olishga va shartnomada nazarda tutishga haqli.
2-§. To‘lov topshiriqnomalari bilan hisob-kitob qilish
792-modda. To‘lov topshiriqnomalari bilan qilinadigan hisob-kitoblar to‘g‘risidaumumiy qoidalar
Oldingi tahrirga qarang.
To‘lov topshiriqnomasi bilan hisob-kitob qilinganida bank mijozning topshirig‘igamuvoﬁq uning hisobvarag‘idagi mablag‘lar hisobidan ma’lum miqdor pul summasini mijozko‘rsatgan shaxsning shu yoki boshqa bankdagi hisobvarag‘iga qonunchilikda nazarda
29.09.2024, 21:34
Page 107 of 221
tutilgan muddatlarda, agar bank hisobvarag‘i shartnomasida qisqaroq muddat nazardatutilgan bo‘lmasa yoki u bank amaliyotida qo‘llaniladigan ish muomalasi odatlaridabelgilangan bo‘lmasa, o‘tkazish majburiyatini oladi.
(792-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)To‘lov topshiriqnomasida mablag‘larni oluvchi sifatida ko‘rsatilgan shaxs bankdanto‘lovni amalga oshirishni talab qilish huquqiga ega bo‘lmaydi, bunday huquq qonunda yokimijozning bank bilan tuzgan shartnomasida nazarda tutilgan hollar bundan mustasno.
793-modda. To‘lov topshiriqnomasini bankning qabul qilish shartlari
To‘lov topshiriqnomasining hamda u bilan birga taqdim etiladigan hisob-kitobhujjatlarining mazmuni va shakli bank qoidalarida belgilab qo‘yilgan talablarga mos kelishikerak.
Mijozning topshirig‘i uning hisobvarag‘ida mablag‘lar bo‘lgan taqdirdagina, agar mijozbilan bank o‘rtasidagi shartnomada boshqa hol nazarda tutilgan bo‘lmasa, bank tomonidanijroga qabul qilinadi.
794-modda. Topshiriqni ijro etish
Mijozning to‘lov topshiriqnomasini qabul qilgan bank tegishli pul summasinitopshiriqnomada ko‘rsatilgan shaxsning hisobvarag‘iga o‘tkazish uchun uni mablag‘oluvchining bankiga ushbu Kodeksning 792-moddasi birinchi qismida belgilab qo‘yilganmuddatlarda o‘tkazishi shart.
Bank mijozning topshiriqnomasida ko‘rsatilgan hisobvaraqqa pul mablag‘larini o‘tkazishoperatsiyalarini bajarish uchun boshqa banklarni jalb qilishga haqli.
Bank mijozning talabiga ko‘ra, agar qonunda boshqacha tartib belgilab qo‘yilganbo‘lmasa, topshiriqning bajarilganligi haqida unga darhol xabar berishi shart.
795-modda. Topshiriqni bajarmaganlik yoki tegishli darajada bajarmaganlik uchunjavobgarlik
Mijozning topshirig‘i bajarilmagan yoki tegishli darajada bajarilmagan taqdirda, bankbuning uchun ushbu Kodeksning 327-moddasiga muvoﬁq javobgar bo‘ladi.
To‘lov topshiriqnomasi bo‘yicha hisob-kitob operatsiyalarini amalga oshirishda ishtiroketadigan banklar ushbu topshiriqni bergan shaxs oldida solidar javobgar bo‘ladilar.
3-§. Akkreditiv bo‘yicha hisob-kitoblar
796-modda. Akkreditiv bo‘yicha hisob-kitoblar haqida umumiy qoidalar
Akkreditiv bo‘yicha hisob-kitob qilinganida mijozning (to‘lovchining) topshirig‘i bilan vauning ko‘rsatmalariga muvoﬁq akkreditiv ochgan bank (bank-emitent) mablag‘larni oluvchiyoki u ko‘rsatgan shaxs (bundan keyingi matnda — mablag‘larni oluvchi) hujjatlarni taqdimetgan va akkreditivda nazarda tutilgan boshqa shartlarni bajargan taqdirda to‘lovni amalgaoshirish majburiyatini oladi.
Qoplangan (deponentlangan) akkreditiv ochilgan taqdirda bank-emitent uni ochishvaqtida mijozning o‘z mablag‘larini yoki unga berilgan kreditni bank emitentningmajburiyatlari amal qilib turadigan butun muddatga ijrochi bank ixtiyoriga o‘tkazishi shart.
Qoplanmagan akkreditiv ochilgan taqdirda bank-emitent ijrochi bankka akkreditivningbutun summasini bank-emitentning ijrochi bankda yuritilayotgan hisobvarag‘idan o‘chirishhuquqini beradi.
797-modda. Akkreditivning amal qilish muddati va u bo‘yicha hisob-kitob qilishtartibi
Akkreditivning amal qilish muddati va u bo‘yicha hisob-kitob qilish tartibi pul
29.09.2024, 21:34
Page 108 of 221
mablag‘larini to‘lovchi bilan oluvchi o‘rtasidagi shartnomada belgilab qo‘yiladi.
Shartnomada yana quyidagilar bo‘lishi kerak:
bank-emitentning nomi;
akkreditivning turi va uni bajarish usuli;
mablag‘larni oluvchini akkreditiv ochilganligi haqida xabardor qilish usuli;
akkreditiv bo‘yicha mablag‘lar olish uchun oluvchi tomonidan taqdim etiladiganhujjatlarning to‘liq ro‘yxati va aniq tavsiﬁ;
tovarlar jo‘natilganidan (xizmatlar ko‘rsatilgan, ishlar bajarilganidan) keyin hujjatlarnitaqdim etish muddatlari, ularni rasmiylashtirishga qo‘yiladigan talablar.
798-modda. Chaqirib olinadigan akkreditiv
Bank-emitent tomonidan mablag‘ oluvchini oldindan xabardor qilmagan holdao‘zgartirilishi yoki bekor qilinishi mumkin bo‘lgan akkreditiv chaqirib olinadigan akkreditivdeyiladi. Akkreditivni chaqirib olish bank-emitent zimmasiga mablag‘larni oluvchi oldidabiron-bir majburiyat yuklamaydi.
Agar ijro etuvchi bank operatsiyalarni bajarish paytigacha akkreditivning shartlario‘zgartirilganligi yoki u bekor qilinganligi haqida bildirish olmagan bo‘lsa, u chaqiribolinadigan akkreditiv bo‘yicha to‘lovni yoki boshqa operatsiyalarni amalga oshirishi shart.
Agar akkreditivning matnida boshqa narsa nazarda tutilgan bo‘lmasa, u chaqiribolinadigan akkreditiv bo‘ladi.
799-modda. Chaqirib olinmaydigan akkreditiv
Mablag‘ oluvchining roziligisiz bekor qilinishi mumkin bo‘lmagan akkreditiv chaqiribolinmaydigan akkreditiv deyiladi.
Bank-emitentning iltimosiga binoan akkreditiv bo‘yicha operatsiyani o‘tkazishdaishtirok etayotgan ijrochi bank chaqirib olinmaydigan akkreditivni tasdiqlashi mumkin(tasdiqlangan akkreditiv). Bunday tasdiqlash ijrochi bank bank-emitentning majburiyatigaqo‘shimcha suratda akkreditiv shartlariga muvoﬁq to‘lovni amalga oshirish majburiyatini o‘zzimmasiga olganligini bildiradi.
Ijrochi bank tomonidan tasdiqlangan chaqirib olinmaydigan akkreditiv ijrochi bankningroziligisiz o‘zgartirilishi yoki bekor qilinishi mumkin emas.
800-modda. Akkreditivni ijro etish
Akkreditivni ijro etish uchun mablag‘ oluvchi ijrochi bankka akkreditivning hammashartlari bajarilganligini tasdiqlaydigan hujjatlarni taqdim etadi. Ushbu shartlardan birortasibuzilgan taqdirda akkreditiv hisobidan pul to‘lanmaydi.
Agar ijrochi bank akkreditiv shartlariga muvoﬁq to‘lovni amalga oshirgan yoki boshqaoperatsiyani bajargan bo‘lsa, bank-emitent unga qilingan xarajatlarni to‘lashi shart. Bank-emitentning ushbu xarajatlari, shuningdek akkreditivni bajarish bilan bog‘liq bo‘lgan boshqahamma xarajatlari mijoz tomonidan qoplanadi.
801-modda. Hujjatlarni qabul qilishdan bosh tortish
Agar ijrochi bank tashqi alomatlari bo‘yicha akkreditiv shartlariga muvoﬁq kelmaydiganhujjatlarni qabul qilishdan bosh tortsa, u bu haqda darhol mablag‘ oluvchiga va bank-emitentga sabablarni ko‘rsatgan holda ma’lum qilishi kerak.
Agar bank-emitent ijrochi bank tomonidan qabul qilingan hujjatlarni olgach, ular tashqialomatlariga ko‘ra akkreditiv shartlariga mos kelmaydi deb hisoblasa, ularni qabul qilishdanbosh tortishga hamda ijrochi bankdan mablag‘ oluvchiga akkreditiv shartlarini buzgan holdato‘langan summani talab qilishga, qoplanmagan akkreditiv bo‘yicha esa to‘langan summani
29.09.2024, 21:34
Page 109 of 221
qoplashdan bosh tortishga haqli bo‘ladi.
802-modda. Akkreditiv shartlari buzilganligi uchun bankning javobgarligi
Akkreditiv shartlari buzilganligi uchun mijoz oldida bank-emitent, bank-emitent oldidaesa ijrochi bank javobgar bo‘ladi, ushbu moddada nazarda tutilgan hollar bundan mustasno.
Ijrochi bank qoplangan yoki tasdiqlangan akkreditiv bo‘yicha pul mablag‘larinito‘lashdan asossiz bosh tortgan taqdirda mablag‘larni oluvchi oldidagi javobgarlik ijrochi bankzimmasiga yuklatilishi mumkin.
Ijrochi bank akkreditiv shartlarini buzish oqibatida qoplangan yoki tasdiqlanganakkreditiv bo‘yicha pul mablag‘larini noto‘g‘ri bergan taqdirda, mijoz oldidagi javobgarlikijrochi bank zimmasiga yuklatilishi mumkin.
803-modda. Akkreditivni yopish
Akkreditiv ijrochi bankda:
akkreditiv muddati tamom bo‘lgach;
mablag‘ oluvchining akkreditivning amal qilish muddati tamom bo‘lgunicha undanfoydalanishdan voz kechishi haqidagi arizasiga ko‘ra, agar bunday voz kechish mumkinligiakkreditiv shartlarida nazarda tutilgan bo‘lsa;
pul to‘lovchining akkreditivni butunlay yoki qisman chaqirib olish haqidagi talabigamuvoﬁq, agar bunday chaqirib olishga akkreditiv shartlari bo‘yicha yo‘l qo‘yilsa, yopiladi.
Akkreditiv yopilganligi haqida ijrochi bank bank-emitentni xabardor qilishi kerak.
Deponentlangan akkreditivning foydalanilmagan summasi akkreditiv yopilishi bilan birvaqtda bank-emitentga qaytarib berilishi kerak. Bank-emitent qaytarib berilgan summalarnito‘lovchining mablag‘lar deponentlangan hisobvarag‘iga kiritib qo‘yishi shart.
4-§. Inkasso bo‘yicha hisob-kitoblar
804-modda. Inkasso bo‘yicha hisob-kitoblar haqida umumiy qoidalar
Inkasso bo‘yicha hisob-kitob qilinganida mijoz o‘z bankiga (bank-emitentga) pulto‘lovchidan to‘lovni va (yoki) to‘lov akseptini mijoz hisobidan qabul qilish haqidatopshiriqnoma yuboradi.
Inkasso topshirig‘ini olgan bank-emitent uni bajarish uchun boshqa bankni (ijrochibankni) jalb qilishga haqli.
Oldingi tahrirga qarang.
Inkasso bo‘yicha hisob-kitoblarni amalga oshirish tartibi qonunchilik bilan va bankamaliyotida qo‘llaniladigan ish muomalasi odatlari bilan boshqariladi.
(804-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Mijozning topshirig‘i bajarilmagan yoki tegishli suratda bajarilmagan taqdirda, bank-emitent uning oldida ushbu Kodeksning 24-bobida nazarda tutilgan asoslarga ko‘ra vamiqdorda javobgar bo‘ladi.
Agar ijrochi bank tomonidan hisob-kitob operatsiyalarini amalga oshirish qoidalaribuzilganligi munosabati bilan mijozning topshirig‘i bajarilmagan yoki tegishli suratdabajarilmagan bo‘lsa, mijoz oldidagi javobgarlik ushbu bank zimmasiga yuklatilishi mumkin.
805-modda. Inkasso topshirig‘ini bajarish
Biron-bir hujjat bo‘lmagan yoki hujjatlar tashqi alomatlariga ko‘ra inkassotopshiriqnomasiga mos bo‘lmagan taqdirda ijro etuvchi bank bu haqda darhol inkassotopshiriqnomasini bergan shaxsga xabar qilishi shart. Mazkur kamchiliklar bartaraf etilmagantaqdirda, bank topshiriqlarni bajarmasdan hujjatlarni qaytarib yuborishga haqli.
29.09.2024, 21:34
Page 110 of 221
Hujjatlar qanday shaklda olingan bo‘lsa, o‘sha shaklda to‘lovchiga taqdim etiladi, inkassooperatsiyasini rasmiylashtirish uchun zarur bo‘lgan bank belgilari va yozuvlari bundanmustasno.
Agar hujjatlar olinishi bilanoq ular bo‘yicha pul to‘lanishi shart bo‘lsa, ijrochi bankinkasso topshiriqnomasini olgan zahoti to‘lovga taqdim etishi shart.
Agar hujjatlar bo‘yicha pul boshqa muddatda to‘lanishi kerak bo‘lsa, ijrochi bankto‘lovchining akseptini olish uchun hujjatlarni inkasso topshiriqnomasi olinishi bilanoq, darholakseptga taqdim etishi kerak, to‘lov talabi esa hujjatda ko‘rsatilgan to‘lov muddatiboshlanadigan kundan kechiktirmasdan qo‘yilishi kerak.
Qisman bajariladigan to‘lovlar bank qoidalarida belgilab qo‘yilgan hollarda yoki inkassotopshiriqnomasida maxsus ruxsat bo‘lsa qabul qilinishi mumkin.
Olingan (inkassolangan) summalar ijrochi bank tomonidan darhol bank-emitenttasarruﬁga topshirilishi, u esa bu summalarni mijozning hisobvarag‘iga kiritib qo‘yishi shart.Ijrochi bank inkasso qilingan summadan o‘ziga tegishli haqni va xarajatlarni qoplashgaketadigan pulni ushlab qolishga haqli.
806-modda. To‘lovdan bosh tortishni xabar qilish
Agar to‘lov va (yoki) aksept olingan bo‘lmasa, ijrochi bank pul to‘lanmaganligining yokiakseptdan bosh tortilganligining sabablari to‘g‘risida bank-emitentni darhol xabardor qilishishart. Bank-emitent bu haqda darhol mijozga xabar berishi, undan navbatdagi harakatlarxususida ko‘rsatmalar so‘rashi shart.
Bundan keyingi harakatlar to‘g‘risida bank qoidalarida belgilangan muddatdako‘rsatmalar olinmasa, ijrochi bank hujjatlarni inkasso topshiriqnomasi yuborgan bankkaqaytarishga haqli.
5-§. Cheklar bilan hisob-kitob qilish
807-modda. Cheklar bilan hisob-kitob qilishning umumiy qoidalari
Chek beruvchining chekda ko‘rsatilgan summani chek saqlovchiga to‘lash haqidabankka hech qanday shart qo‘yilmagan topshirig‘i mavjud bo‘lgan qimmatli qog‘oz chekdeyiladi.
Chek bilan hisob-kitob qilinganida faqat chek beruvchining chek berish yo‘li bilantasarruf etishga haqli bo‘lgan mablag‘lari saqlanayotgan bankgina chek bo‘yicha pul to‘lovchiqilib ko‘rsatilishi mumkin.
Chekni taqdim etish muddati o‘tmagunicha uni chaqirib olishga yo‘l qo‘yilmaydi.
Chekning berilishi — bajarish uchun chek berilgan pul majburiyatini bekor qilmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
To‘lov muomalasida cheklardan foydalanish tartibi va shartlari ushbu Kodeks va boshqaqonunchilik bilan tartibga solinadi.
(807-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
808-modda. Chekning rekvizitlari
Chekda quyidagilar bo‘lishi shart:
hujjat matniga kiritilgan “chek” degan nom;
muayyan pul summasini to‘lash haqida to‘lovchiga topshiriq;
to‘lovchining nomi va to‘lov qaysi hisobvaraqdan amalga oshirilishi kerakligi;
to‘lov valyutasi;
chek tuzilgan sana va joy;
29.09.2024, 21:34
Page 111 of 221
chekni yozib bergan shaxsning — chek beruvchining imzosi.
Hujjatda mazkur rekvizitlardan birontasining bo‘lmasligi chekni kuchdan mahrumqiladi.
Tuzilgan joyi ko‘rsatilmagan chek chek beruvchi turgan joyda imzolangan debhisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Chekning shakli va uni to‘ldirish tartibi qonunchilik bilan belgilanadi.
(808-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
809-modda. Chek bo‘yicha pul to‘lash
Chek bo‘yicha pul chek beruvchining mablag‘lari hisobidan to‘lanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Chek qonunchilikda belgilab qo‘yilgan muddatda to‘lovga taqdim etilgan taqdirdaginau bo‘yicha pul to‘lanadi.
(809-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Chek bo‘yicha pul to‘lagan shaxs chekning to‘lov olinganligi haqidagi tilxat bilan birgao‘ziga berilishini talab qilishga haqli.
810-modda. Chek bo‘yicha huquqlarni boshqa shaxsga berish
Chek bo‘yicha huquqlar ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalarga rioya qilgan holdaboshqa shaxsga beriladi.
Egasining nomi yozilgan chek boshqa shaxsga berilishi mumkin emas.
O‘tkazma chekda pul to‘lovchiga qilingan indossament to‘lovni olganlik uchun tilxatkuchiga ega bo‘ladi.
To‘lovchi tomonidan qilingan indossament haqiqiy emas.
Agar indossament bo‘yicha olingan o‘tkazma chekka ega bo‘lgan shaxs o‘zininghuquqini uzluksiz (bir-birini taqozo etuvchi) indossamentlar qatori bilan asoslab bersa, uo‘tkazma chekning qonuniy egasi deb hisoblanadi.
811-modda. To‘lov kafolati (aval)
Chek bo‘yicha to‘lov kafolat (aval) vositasida to‘la yoki qisman kafolatlanishi mumkin.
Avalni to‘lovchidan boshqa har qanday shaxs berishi mumkin.
Aval chekning old tomoniga yoki qo‘shimcha varaqqa “aval deb hisoblansin” deganyozuv bilan va u kim tomonidan hamda kim uchun berilganini ko‘rsatgan holda qo‘yiladi.Agar aval kim uchun berilganligi ko‘rsatilmagan bo‘lsa, aval chek beruvchi uchun berilganhisoblanadi.
Aval avalchi tomonidan imzolanib, uning yashash joyi (turgan yeri) va ustxat yozilgansana ko‘rsatiladi.
Avalchi u avalni kim uchun bergan bo‘lsa, o‘sha shaxs singari javobgar bo‘ladi.
Agar avalchi kafolatlagan majburiyat shaklga amal qilmaslikdan boshqa har qandayasoslarga ko‘ra haqiqiy bo‘lmagan taqdirda ham, avalchining majburiyati haqiqiy bo‘laveradi.
Chek bo‘yicha pul to‘lagan avalchi u kafolat bergan shaxsga nisbatan ham, bu shaxsoldida majburiyati bo‘lgan shaxslarga nisbatan ham chekdan kelib chiqadigan huquqlarniqo‘lga kiritadi.
812-modda. Chekni inkasso qilish
29.09.2024, 21:34
Page 112 of 221
Chek saqlovchiga xizmat qiladigan bankka to‘lovni olish uchun chekni inkassogataqdim etish to‘lovga taqdim etish deb hisoblanadi.
Chek bo‘yicha ushbu Kodeksning 805-moddasida belgilab qo‘yilgan tartibda pulto‘lanadi.
Inkassolangan chek bo‘yicha mablag‘larni chek saqlovchining hisobvarag‘iga kiritish,agar chek saqlovchi bilan bank o‘rtasidagi shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilganbo‘lmasa, to‘lovchidan to‘lov olinganidan keyin amalga oshiriladi.
813-modda. To‘lovchining majburiyatlari
Chek bo‘yicha to‘lovchi chekning haqiqiyligiga, shu jumladan taqdim etuvchi chekbo‘yicha vakil qilingan shaxs ekanligiga ham imkoniyatidagi hamma usullar bilan ishonchhosil qilishi kerak.
Inkassolangan chek bo‘yicha pul to‘langanida to‘lovchi indossantlarning imzosini emas,balki indossamentlar to‘g‘riligini tekshirishi shart.
Soxta, o‘g‘irlangan yoki yo‘qotib qo‘yilgan chek bo‘yicha to‘lovchi pul to‘lashi oqibatidako‘rilgan zarar kimning aybi bilan yetkazilganligiga qarab, to‘lovchining yoki chekberuvchining zimmasiga yuklatiladi.
814-modda. Chek bo‘yicha pul to‘lashdan bosh tortganlikni tasdiqlash
Chek bo‘yicha pul to‘lashdan bosh tortganlik quyidagi usullardan biri bilan tasdiqlanishikerak:
Oldingi tahrirga qarang.
notarius tomonidan qonunchilikda belgilangan tartibda norozilik bildirish;
(814-modda birinchi qismining ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)pul to‘lovchi chekka u bo‘yicha pul to‘lashdan bosh tortganligi haqida belgi qo‘yilib, chekhaq to‘lash uchun taqdim etilgan sanani ko‘rsatish;
inkasso qiluvchi bankning chek o‘z vaqtida taqdim etilganligi va u bo‘yicha pulto‘lanmaganligi haqida, sanasini ko‘rsatgan holda belgi qo‘yishi.
Norozilik yoki shu kabi harakat chekni haq to‘lash uchun taqdim etish muddatitugaguncha amalga oshirilishi kerak.
Agar chek muddatning oxirgi kunida taqdim etilgan bo‘lsa, norozilik yoki shu kabiharakat keyingi ish kunida amalga oshirilishi mumkin.
815-modda. Chek bo‘yicha pul to‘lanmaganligini xabar qilish
Chek saqlovchi pul to‘lanmaganligi haqida norozilik bildirilgan yoki shu kabi harakatamalga oshirilgan kundan keyingi ikki ish kuni mobaynida o‘z indossantiga va chekberuvchiga xabar qilishi shart.
Har bir indossant bildirish olgan kundan keyingi ikki ish kuni ichida o‘zi olgan bildirishhaqida o‘zining (oldingi) indossantiga xabar berishi shart. O‘sha shaxs uchun aval berganshaxsga ham shu muddatda xabar yuboriladi. Ko‘rsatilgan muddat davomida xabaryubormagan shaxs chek bo‘yicha o‘z huquqlaridan mahrum bo‘lmaydi. U chek bo‘yicha pulto‘lanmaganligini xabar qilmagani tufayli keltirilgan zararning o‘rnini chek summasi doirasidaqoplashi shart.
816-modda. Chek bo‘yicha pul to‘lamaslik oqibatlari
To‘lovchi chek bo‘yicha pul to‘lashdan bosh tortgan va bu hol ushbu Kodeksning 814-moddasiga muvoﬁq tasdiqlanganida chek saqlovchi o‘z xohishiga ko‘ra chek bo‘yichamajburiyatli bo‘lgan bitta, bir necha yoki barcha shaxslarga (chek beruvchi, avalchilar,
29.09.2024, 21:34
Page 113 of 221
indossantlarga) nisbatan da’vo qo‘zg‘atishga haqli bo‘lib, ular chek saqlovchi oldida solidarjavobgar bo‘ladilar.
Chek saqlovchi mazkur shaxslardan chek summasini, chek bo‘yicha pul olishga qilgano‘z chiqimlarini, shuningdek foizlarni ushbu Kodeks 327-moddasining birinchi va ikkinchiqismlarida nazarda tutilgan miqdorda va tartibda to‘lashni talab qilishga haqli. Xuddi shundayhuquqqa chek bo‘yicha pul to‘lashi shart bo‘lgan shaxs ham chek bo‘yicha pul to‘laganidankeyin ega bo‘ladi.
Chek saqlovchining ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan shaxslarga nisbatanda’vosi chekni haq to‘lashga taqdim etish muddati tamom bo‘lgan kundan e’tiboran olti oymobaynida qo‘zg‘atilishi mumkin. Majburiyatli shaxslarning bir-birlariga nisbatan da’volaribo‘yicha regress talablari tegishli majburiyatli shaxs talabni qondirgan kundan yoki ungada’vo qo‘zg‘atilgan kundan boshlab olti oy o‘tgach qoplanadi.
46-bob. Topshiriq
817-modda. Topshiriq shartnomasi
Topshiriq shartnomasi bo‘yicha bir taraf (vakil) ikkinchi taraf (topshiriq beruvchi)ningnomidan va uning hisobidan muayyan yuridik harakatlarni sodir etish majburiyatini oladi.Vakil tuzgan bitim bo‘yicha huquq va majburiyatlar bevosita topshiriq beruvchida vujudgakeladi.
Topshiriq vakil tomonidan bir yoki bir necha muayyan yuridik harakatlarni sodir etishhaqida yoki topshiriq beruvchining ishlarini uning ko‘rsatmalariga muvoﬁq yuritish haqidaberilishi mumkin.
Vakil alohida huquqlarga ega bo‘ladigan topshiriq shartnomasi bo‘yicha bir taraf(topshiriq beruvchi) ikkinchi tarafga (alohida huquqlarga ega bo‘lgan vakilga) topshiriqberuvchi nomidan va uning hisobidan ma’lum sohada yoki (va) ma’lum hududda topshiriqberuvchi uchun yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan hamma harakatlarni sodir etishni topshiradi.
Topshiriq shartnomasi yozma shaklda tuziladi.
Topshiriq shartnomasi vakil topshiriq beruvchining nomidan ish olib borishga haqlibo‘ladigan muddatni ko‘rsatgan yoki bunday muddatni ko‘rsatmagan holda tuzilishi mumkin.
818-modda. Topshiriq shartnomasi bo‘yicha haq to‘lash
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda yoki topshiriq shartnomasida nazarda tutilgan bo‘lsa, topshiriqberuvchi ishonchli vakilga haq to‘lashi shart.
(818-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Agar topshiriq shartnomasi ikkala taraf yoki ulardan birining tadbirkorlik faoliyatiniamalga oshirishi bilan bog‘liq bo‘lsa, topshiriq beruvchi, agar shartnomada boshqa holnazarda tutilgan bo‘lmasa, ishonchli vakilga haq to‘lashi shart.
Haq to‘lash nazarda tutilgan topshiriq shartnomasida to‘lanadigan haqning miqdori vauni to‘lash haqidagi shartlar bo‘lmasa, haq ushbu Kodeks 356-moddasining to‘rtinchi qismigamuvoﬁq shunga o‘xshash xizmatlar uchun odatda qabul qilingan narxlar bo‘yicha belgilanadiva topshiriq bajarilganidan keyin to‘lanadi.
Vakil talab qilingan hamma harakatlarni tegishli darajada amalga oshirgan, biroqtopshiriq u aybdor bo‘lmagan holda bajarilmay qolgan taqdirda ham haq to‘lanishi kerak.
Tijorat vakili sifatida ish olib boruvchi ishonchli vakil ushbu Kodeksning 290-moddasigamuvoﬁq, topshiriq beruvchiga topshirilishi kerak bo‘lgan o‘z qo‘lidagi ashyolarni topshiriqshartnomasi bo‘yicha o‘z talablarini ta’minlash uchun ushlab turishga haqli.
819-modda. Topshiriqni topshiriq beruvchining ko‘rsatmalariga muvoﬁq bajarish
29.09.2024, 21:34
Page 114 of 221
Vakil o‘ziga berilgan topshiriqni topshiriq beruvchining ko‘rsatmalariga muvoﬁqbajarishi shart. Topshiriq beruvchining ko‘rsatmalari aniq, yo‘l qo‘yiladigan va bajariladiganbo‘lmog‘i kerak.
Agar ishning holatlariga ko‘ra topshiriq beruvchining manfaatlari uchun uningko‘rsatmalaridan chetga chiqish zarur bo‘lsa hamda vakil topshiriq beruvchidan bu haqdaoldindan so‘ray olmagan yoxud o‘z so‘roviga oqilona muddatda javob olmagan bo‘lsa, utopshiriq beruvchining ko‘rsatmalaridan chetga chiqishga haqli. Bunday hollarda vakil xabarberish imkoni tug‘ilishi bilanoq yo‘l qo‘yilgan chetga chiqishlar haqida topshiriq beruvchigaxabar berishi shart.
Topshiriq beruvchi tijorat vakili sifatida ish olib boradigan vakilga topshiriq beruvchiningmanfaatlarini ko‘zlab oldindan so‘rov yubormagan holda topshiriq beruvchiningko‘rsatmalaridan chetga chiqish huquqini berishi mumkin. Bunday hollarda tijorat vakili, agartopshiriq shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, yo‘l qo‘yilgan chetgachiqishlar haqida topshiriq beruvchiga oqilona muddatda xabar berishi shart.
820-modda. Vakilning majburiyatlari
Vakil quyidagilarni bajarishi:
o‘ziga berilgan topshiriqni ushbu Kodeksning 822-moddasida ko‘rsatilgan hollardantashqari, shaxsan o‘zi bajarishi;
topshiriq beruvchining talabiga muvoﬁq unga topshiriq qanday bajarilayotganligihaqida ma’lumot berib turishi;
topshiriqni bajarish uchun tuzilgan bitimlar bo‘yicha olingan hamma narsanikechiktirmasdan topshiriq beruvchiga topshirishi;
topshiriq bajarib bo‘linganidan keyin amal qilish muddati tamom bo‘lmaganishonchnomani kechiktirmasdan topshiriq beruvchiga qaytarib berishi va, agar shartnomashartlariga yoki topshiriqning xususiyatiga ko‘ra zarur bo‘lsa, hisobot taqdim etib, ungaisbotlovchi hujjatlarni ilova qilishi shart.
821-modda. Topshiriq beruvchining majburiyatlari
Agar topshiriq shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, topshiriqberuvchi quyidagilarni bajarishi:
vakilni topshiriqni bajarish uchun zarur mablag‘lar bilan ta’minlashi;
vakil shartnomaga muvoﬁq bajargan ishni kechiktirmasdan qabul qilib olishi;
vakil topshiriqni bajarish uchun qilgan zarur xarajatlarni to‘lashi;
Oldingi tahrirga qarang.
topshiriq bajarilganidan keyin, agar qonunchilikda yoki shartnomada nazarda tutilganbo‘lsa, vakilga haq to‘lashi shart.
(821-moddaning beshinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
822-modda. Topshiriqni bajarishni boshqa shaxsga ishonib topshirish
Agar topshiriq shartnomasida nazarda tutilgan bo‘lsa yoki vakil topshiriq beruvchiningmanfaatlarini himoya qilish maqsadida vaziyat taqozosi bilan majbur bo‘lsa, vakiltopshiriqning bajarilishini boshqa shaxsga (o‘rinbosarga) topshirishga haqli.
Topshiriqni bajarishni boshqa shaxsga ishonib topshirgan vakil bu haqda darholtopshiriq beruvchini xabardor qilishi shart.
Topshiriq beruvchi vakil tanlagan o‘rinbosarni rad etishga haqli, o‘rinbosarning nomitopshiriq shartnomasida keltirilgan hollar bundan mustasno.
29.09.2024, 21:34
Page 115 of 221
Agar vakil o‘rinbosarining nomi shartnomada ko‘rsatilgan bo‘lsa, vakil ishlarningo‘rinbosar tomonidan olib borilishi uchun javobgar bo‘lmaydi.
Agar ishlarning o‘rinbosar tomonidan olib borilishi topshiriq shartnomasida nazardatutilgan bo‘lsa-yu, lekin o‘rinbosarning nomi unda ko‘rsatilgan bo‘lmasa, vakil o‘rinbosarningaybli harakatlari uchun javobgar bo‘lmaydi.
Agar vakilning o‘rinbosari tomonidan ish yuritilishi topshiriq shartnomasida nazardatutilmagan bo‘lsa, vakil o‘z o‘rinbosarining har qanday harakatlari uchun javobgar bo‘ladi.
823-modda. Topshiriq shartnomasining bekor bo‘lishi
Topshiriq shartnomasi:
topshiriq beruvchi topshiriqni bekor qilishi;
vakil topshiriqdan bosh tortishi;
topshiriq beruvchining yoki vakilning vafot etishi, ulardan birining muomalagalayoqatsiz, muomala layoqati cheklangan yoki bedarak yo‘qolgan deb topilishi natijasidato‘xtatiladi.
Topshiriq beruvchi istagan vaqtda topshiriqni bekor qilishga, vakil esa topshiriqdan boshtortishga haqli. Bu huquqdan voz kechish haqidagi kelishuv o‘z-o‘zidan haqiqiy bo‘lmaydi.
Agar vakil topshiriq shartnomasining bekor qilingani haqida bilmagan va bilishi lozimbo‘lmagan bo‘lsa, uning topshiriq beruvchining ko‘rsatmasiga muvoﬁq qonuniy ravishdaqilgan harakatlari topshiriq beruvchi (uning qonuniy vorisi) zimmasiga uchinchi shaxslar vavakilga nisbatan majburiyat yuklaydi.
Tadbirkor sifatida ish olib borayotgan vakil bilan topshiriq shartnomasidan boshtortayotgan taraf shartnomani bekor qilish to‘g‘risida ikkinchi tarafni, agar shartnomadauzoqroq muddat nazarda tutilgan bo‘lmasa, kamida o‘ttiz kun oldin xabardor qilishi shart.Tijorat vakili bo‘lgan yuridik shaxs qayta tashkil etilganida topshiriq beruvchi o‘z topshirig‘iniana shunday oldindan xabar bermay turib bekor qilishga haqli.
824-modda. Topshiriq shartnomasini bekor qilish oqibatlari
Agar topshiriq shartnomasi topshiriq vakil tomonidan to‘liq bajarilishidan oldin bekorqilingan bo‘lsa, topshiriq beruvchi vakilga topshiriqni bajarish vaqtida qilingan chiqimlarnito‘lashi, vakilga haq berilishi kerak bo‘lganida esa, unga bajarilgan ishga muvoﬁq haq to‘lashiham shart. Bu qoida vakil topshiriqning bekor qilinganini bilgan yoki bilishi lozim bo‘lganidankeyin bajargan topshiriqqa tatbiq etilmaydi.
825-modda. Topshiriq shartnomasida huquqiy vorislik
Vakil vafot etgan taqdirda, uning merosxo‘rlari yoki meros mulkning saqlanishinita’minlash majburiyati yuklatilgan boshqa shaxslar topshiriq shartnomasi bekor qilinishihaqida topshiriq beruvchiga kechiktirmay xabar berishlari hamda topshiriq beruvchiningmol-mulkini muhofaza qilish uchun zarur choralarni ko‘rishlari, xususan, topshiriqberuvchining ashyolarini, shuningdek hujjatlarini saqlab qo‘yishlari, so‘ngra esa ungatopshirishlari shart. Vakil (ishonchli vakil) bo‘lgan yuridik shaxsni tugatayotgan shaxsningzimmasida ham shunday majburiyat bo‘ladi.
Vakil (ishonchli vakil) sifatida ish olib borayotgan yuridik shaxs qayta tashkil etilganidatopshiriq beruvchi bu haqda darhol xabardor qilinishi kerak. Mazkur holatda bunday yuridikshaxsning huquq va majburiyatlari, agar topshiriq beruvchi o‘ttiz kunlik muddatda topshiriqshartnomasidan bosh tortishini ma’lum qilmasa, uning qonuniy vorisiga o‘tadi.
47-bob. Begona shaxsning manfaatini ko‘zlab topshiriqsiz harakat qilish
826-modda. Begona shaxsning manfaatini ko‘zlab harakat qilish shartlari
Manfaatdor shaxsga yoki uning mol-mulkiga zarar yetkazilishining oldini olish, uning
29.09.2024, 21:34
Page 116 of 221
majburiyatlarini bajarish yoki uning qonunga zid bo‘lmagan boshqa manfaatlarini ko‘zlab,uning topshirig‘isiz, boshqa ko‘rsatmasisiz yoki oldindan va’da berilgan roziligisiz qilinganharakatlar (begona shaxsning manfaatini ko‘zlab qilingan harakatlar) ochiq ko‘rinib turganmanfaat yoki foydadan hamda manfaatdor shaxsning haqiqiy yoki ehtimol tutilganniyatlaridan kelib chiqib hamda ishning holatlariga ko‘ra zarur g‘amxo‘rlik va ehtiyotkorlikbilan qilinmog‘i kerak.
Ushbu bobda nazarda tutilgan qoidalar bunday harakatlar faoliyatining maqsadlaridanbiri bo‘lgan davlat organlari va fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlari boshqa shaxslarmanfaatlari yo‘lida amalga oshiradigan harakatlarga nisbatan qo‘llanmaydi.
827-modda. Boshqa shaxsning manfaatini ko‘zlab topshiriqsiz harakat qiluvchishaxsning majburiyatlari
Boshqa shaxsning manfaatlarini ko‘zlab, uning topshirig‘isiz harakat qiluvchi shaxsbirinchi imkoniyat tug‘ilishi bilanoq, bu haqda manfaatdor shaxsga xabar berishi shart. Agarmanfaatdor shaxs bu harakatlarni ma’qullasa, shundan keyin topshiriq shartnomasito‘g‘risidagi qoidalar taraﬂarning munosabatlariga nisbatan qo‘llanadi. Mazkur harakatlarma’qullanmagan taqdirda ular bo‘yicha javobgarlik topshiriqsiz harakat qilgan shaxszimmasiga yuklatiladi.
Manfaatdor shaxsni xabardor qilish mumkin bo‘lmasa, harakatlarni topshiriqsizboshlagan shaxs ularni oxiriga yetkazishi, manfaatdor shaxs uchun salbiy mulkiyoqibatlarning oldini olish bo‘yicha o‘ziga bog‘liq bo‘lgan hamma choralarni ko‘rishi shart.Bunda topshiriqsiz harakat qilgan shaxs ishni yuritish bilan bog‘liq bo‘lgan hamma narsani,shu jumladan tuzilgan bitimlar bo‘yicha majburiyatlarni ham o‘z zimmasiga olishi shart.
Agar boshqa shaxsning manfaatlarini ko‘zlab uning topshirig‘isiz harakat qilayotganshaxs birinchi imkoniyat tug‘ilishi bilanoq bu haqda manfaatdor shaxsni xabardor qilmasa, uqilingan xarajatlarni qoplashni talab qilishga haqli emas.
Boshqa shaxsning manfaatini ko‘zlab topshiriqsiz harakat qilayotgan shaxs tegishlifaoliyatning amalga oshirilishidan manfaatdor bo‘lgan fuqaro vafot etgan yoki yuridikshaxsning faoliyati to‘xtatilgan taqdirda ham manfaatdor shaxsning merosxo‘rlari (qonuniyvorislari) uning o‘rnini olgunlaricha boshlangan faoliyatni davom ettirishi shart.
828-modda. Boshqa shaxsning manfaatini ko‘zlab bitim tuzish
Boshqa shaxsning manfaatini ko‘zlab tuzilgan bitim bo‘yicha majburiyatlar bitimtuzilishidan manfaatdor bo‘lgan shaxs mazkur bitimni ma’qullagan paytdan boshlab ungao‘tadi, basharti boshqa taraf majburiyatlarning bunday o‘tishiga e’tiroz bildirmasa yoki bitimnituzish paytida bitim boshqa shaxsning manfaatini ko‘zlab tuzilganligini bilgan yoxud bilishilozim bo‘lgan bo‘lsa. Bunday bitim bo‘yicha majburiyatlar bitim tuzilishidan manfaatdorbo‘lgan shaxsga o‘tganida, ushbu bitim bo‘yicha huquqlar ham shu shaxsga berilishi zarur.
Bitim tuzgan shaxs boshqa shaxsning manfaatlarini ko‘zlab amalga oshirilgan faoliyattufayli qilgan xarajatlari qoplanguncha huquqlarni topshirishni kechiktirib turishi mumkin.
829-modda. Topshiriqsiz qilingan harakatlardan manfaatdor shaxsningmajburiyatlari
Topshiriqsiz qilingan harakatlardan manfaatdor bo‘lgan shaxs uning manfaatlariniko‘zlab ish olib borgan shaxsga zarur xarajatlarni va boshqa haqiqiy zararni qoplashi shart.Mazkur majburiyat boshqa shaxsning manfaatlari yo‘lidagi harakatlar oqilona bo‘lib, biroqko‘zlangan natijaga erishilmagan hollarda ham saqlanib qoladi. Lekin boshqa shaxsning mol-mulkiga zarar yetkazishning oldi olingan hollarda o‘rnini qoplash haqining miqdori mol-mulkning qiymatidan oshib ketmasligi kerak.
Agar shaxsning harakatlari bevosita boshqa shaxsning manfaatlarini ta’minlashgaqaratilgan bo‘lmasa, shu jumladan ularni amalga oshirgan shaxs o‘z manfaatlarimni ko‘zlab
29.09.2024, 21:34
Page 117 of 221
harakat qilyapman deb xato o‘ylagan va uning harakatlari boshqa shaxsning asossiz boyibketishiga olib kelgan hollarda ham ushbu Kodeksning 58-bobida nazarda tutilgan qoidalarqo‘llanadi. Boshqa shaxsning manfaatlarini ko‘zlab qilingan harakatlar uning tadbirkorlikfaoliyati doirasiga kirgan taqdirda, bu shaxs haqiqiy zararning o‘rnini qoplash bilan bir qatordategishli miqdorda haq to‘lanishini ham talab qilishga haqli.
Boshqa shaxsning manfaatlarini ko‘zlab harakat qilgan shaxsning manfaatdor shaxsma’qullaganidan keyingi harakatlari munosabati bilan qilgan xarajatlari va ko‘rgan boshqazararlari tegishli turdagi shartnoma to‘g‘risidagi qoidalarga muvoﬁq qoplanadi.
830-modda. Boshqa shaxsning manfaatlarini ko‘zlab qilingan harakatlar tufayliyetkazilgan zararni qoplash
Boshqa shaxsning manfaatlarini ko‘zlab qilingan harakatlar tufayli manfaatdor shaxsgayoki uchinchi shaxsga yetkazilgan zararni qoplash sohasidagi munosabatlar ushbu Kodeks 57-bobining qoidalariga muvoﬁq tartibga solinadi.
831-modda. Boshqa shaxsning manfaatini ko‘zlab harakat qilgan shaxsning hisoboti
Boshqa shaxsning manfaatini ko‘zlab harakat qilgan shaxs kimning manfaatini ko‘zlabfaoliyat olib borgan bo‘lsa, o‘sha shaxsga olingan daromadlar, qilingan xarajatlar va ko‘rilganzararni ko‘rsatgan holda hisobot taqdim etishi shart.
48-bob. Vositachilik
832-modda. Vositachilik shartnomasi
Vositachilik shartnomasi bo‘yicha bir taraf (vositachi) ikkinchi tarafning (komitent)topshirig‘i bo‘yicha o‘z nomidan, biroq komitent hisobidan bir yoki bir necha bitimni haqevaziga tuzish majburiyatini oladi. Vositachilik shartnomasi yozma ravishda tuzilishi shart.
Vositachi tomonidan uchinchi shaxs bilan tuzilgan bitim bo‘yicha, garchi bitimdakomitentning nomi tilga olingan yoki u bitimni bajarish bo‘yicha uchinchi shaxs bilan bevositamunosabatlarga kirishgan bo‘lsa ham, vositachi huquqlarga ega bo‘ladi va zimmasigamajburiyat oladi.
Vositachilik shartnomasi muayyan muddatga yoki amal qilish muddati ko‘rsatilmaganholda, qaysi hududda bajarilishi ko‘rsatilgan yoki ko‘rsatilmagan holda, komitent vositachigatopshirgan komitentning manfaatlarini ko‘zlab va uning hisobidan bitim tuzish huquqiniuchinchi shaxslarga bermaslik haqida majburiyat olgan holda yoki bunday majburiyatniolmagan holda, vositachilik narsasi bo‘lgan tovarlarning assortimenti xususida shartlarqo‘yilgan yoki qo‘yilmagan holda tuzilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Qonunchilikda ayrim turdagi vositachilik shartnomasining xususiyatlari nazarda tutilganbo‘lishi mumkin.
(832-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
833-modda. Vositachilik haqi
Komitent vositachiga haq to‘lashi, vositachi bitimning uchinchi shaxs tomonidanbajarilishi uchun kafolatni o‘z zimmasiga olgan (delkredere) hollarda esa shartnomadabelgilangan miqdorda qo‘shimcha haq ham to‘lashi shart. Agar shartnomada bu miqdornazarda tutilgan bo‘lmasa va u shartnomaning shartlaridan kelib chiqqan holda belgilanishimumkin bo‘lmasa, haq miqdori ushbu Kodeks 356-moddasining to‘rtinchi qismiga muvoﬁqbelgilanadi.
Agar vositachilik shartnomasi komitentga bog‘liq sabablar bilan bajarilmagan bo‘lsa,vositachi vositachilik haqiga, shuningdek qilingan xarajatlarning qoplanishiga bo‘lganhuquqini saqlab qoladi.
29.09.2024, 21:34
Page 118 of 221
834-modda. Vositachilik topshirig‘ini bajarish
Vositachi uchinchi shaxs bilan o‘zi tuzgan bitimdan kelib chiqadigan hammamajburiyatlarni bajarishi va hamma huquqlarni amalga oshirishi shart.
Vositachi o‘z zimmasiga olgan topshiriqni komitentning ko‘rsatmalariga muvoﬁq,vositachilik shartnomasida bunday ko‘rsatmalar bo‘lmaganda esa — ish muomalasiodatlariga yoki odatda qo‘yiladigan boshqa talablarga muvoﬁq komitent uchun eng foydalishartlar asosida bajarishi lozim. Agar vositachi bitimni komitent ko‘rsatganidan hamfoydaliroq shartlar asosida tuzgan bo‘lsa, qo‘shimcha foyda, basharti shartnomada boshqachatartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, taraﬂar o‘rtasida baravar taqsimlanadi.
Vositachi bitimning ijrosi uchun komitentga kafolat bergan (delkredere) hollarda uvositachilik shartnomasida kelishilgan miqdorda qo‘shimcha haq olish huquqiga ega bo‘ladi.
Komitent hisobidan uchinchi shaxs bilan tuzilgan bitim uchinchi shaxs tomonidanbajarilmaganligi uchun vositachi komitent oldida javobgar bo‘lmaydi, vositachi ushbu shaxsnitanlashda zarur ehtiyotkorlik qilmagan yoki bitimning bajarilishiga kafolat bergan(delkredere) hollar bundan mustasno.
Vositachi uchinchi shaxs bilan tuzgan bitimni uchinchi shaxs bajarmagan taqdirda,vositachi bu haqda darhol komitentga xabar berishi, zarur dalil-isbotlarni to‘plashi vata’minlashi, shuningdek komitentning talabiga ko‘ra bunday bitim yuzasidan huquqlarnitalablarni boshqa shaxsga o‘tkazish to‘g‘risidagi qoidalarga rioya qilgan holda (ushbuKodeksning 313-317, 319, 320-moddalari) unga topshirishi shart.
Ushbu moddaning beshinchi qismi asosida bitim bo‘yicha huquqlarni komitentgatopshirishga, vositachining uchinchi shaxs bilan huquqlarni bunday berishni taqiqlaydiganyoki cheklaydigan kelishuvidan qat’i nazar, yo‘l qo‘yiladi. Bu hol vositachi huquqni topshirishnitaqiqlash yoki cheklash haqidagi kelishuvni buzib huquqni topshirganligi munosabati bilanuni uchinchi shaxs oldidagi javobgarlikdan ozod qilmaydi.
835-modda. Qo‘shimcha vositachilik
Agar shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, vositachi vositachilikshartnomasini bajarish maqsadida boshqa shaxs bilan qo‘shimcha vositachilik shartnomasituzishga haqli bo‘lib, qo‘shimcha vositachining harakatlari uchun komitent oldida javobgarbo‘lib qolaveradi.
Qo‘shimcha vositachilik shartnomasi bo‘yicha vositachi qo‘shimcha vositachiga nisbatankomitent huquqlari va majburiyatlariga ega bo‘ladi.
Qonun biron-bir bitimni faqat maxsus vakil qilingan shaxslar bilan tuzishga yo‘lqo‘yadigan hollarda qo‘shimcha vositachilik shartnomasi faqat ana shunday shaxs bilanginatuzilishi mumkin.
Agar vositachilik shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa,vositachilik shartnomasi bekor qilingunga qadar komitent vositachining roziligisiz qo‘shimchavositachi bilan bevosita munosabatlarga kirishishga haqli emas.
836-modda. Vositachi sotadigan mol-mulkning bahosi
Oldingi tahrirga qarang.
Vositachi sotadigan mol-mulkning bahosi, agar qonunchilikda yoki vositachilikshartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, komitent bilan kelishgan holdabelgilanadi.
(836-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
837-modda. Komitentning ko‘rsatmalaridan chetga chiqish
Vositachi komitentning ko‘rsatmalaridan ushbu Kodeksning 819-moddasida nazarda
29.09.2024, 21:34
Page 119 of 221
tutilgan hollarda chetga chiqishga haqli.
Mol-mulkni komitent bilan kelishilgan narxdan arzon sotgan vositachi mol-mulknikelishilgan narxda sotish imkoniga ega bo‘lmaganligini va arzon narxda sotish natijasida yanaham ko‘proq zararning oldi olinganligini isbot qilib bermasa, oradagi farqni komitentgato‘lashi shart. Vositachi komitentdan ruxsat so‘rashi shart bo‘lgan hollarda u komitentningko‘rsatmalaridan chetga chiqishga komitentning roziligini oldindan olish imkoniyatiga egabo‘lmaganligini ham isbot qilishi shart.
Agar vositachi mol-mulkni komitent bilan kelishilgandan yuqoriroq narxda sotib olganbo‘lsa, bunday xaridni qabul qilishni istamagan komitent vositachidan uchinchi shaxs bilanbitim tuzilganligi haqida bildirish olganidan keyin oqilona muddatda bu haqda vositachigama’lum qilishi shart. Aks holda xarid komitent tomonidan qabul qilingan deb hisoblanadi.
Agar vositachi narxdagi farqni o‘zi to‘lashini ma’lum qilsa, komitent o‘zi uchun tuzilganbitimdan bosh tortishga haqli emas.
838-modda. Vositachilik narsasi hisoblangan ashyolarga bo‘lgan huquq
Komitentdan vositachiga o‘tgan yoki vositachi komitent hisobidan sotib olgan ashyolarkomitentning mulki bo‘ladi.
Vositachi ushbu Kodeksning 290-moddasiga muvoﬁq o‘z qo‘lida bo‘lgan, komitentgayoki komitent ko‘rsatgan shaxsga topshirilishi kerak bo‘lgan ashyolarni vositachilikshartnomasi bo‘yicha o‘z talablarini ta’minlash uchun ushlab turishga haqli.
Oldingi tahrirga qarang.
Komitent to‘lovga qobiliyatsiz deb e’lon qilingan taqdirda vositachining mazkur huquqibekor qilinadi, uning o‘zi ushlab turgan ashyolar qiymati doirasida komitentga qo‘yadigantalablari ushbu Kodeksning 291-moddasiga muvoﬁq garov bilan ta’minlangan talablarqatorida qanoatlantiriladi.
(838-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagi O‘RQ-911-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y., 03/24/911/0142-son)
839-modda. Vositachining talablarini komitentga tegishli summalardan ushlabqolish
Vositachi ushbu Kodeksning 343-moddasiga muvoﬁq vositachilik shartnomasi bo‘yichao‘ziga tegishli bo‘lgan summalarni komitent hisobidan o‘ziga tushgan hamma summalardanushlab qolishga haqli. Biroq komitentning o‘z talablarini qondirish navbati bo‘yicha garovsaqlovchilar oldida imtiyozdan foydalanadigan kreditorlari bu talablarni vositachi ushlabqolgan summalardan qanoatlantirish huquqidan mahrum etilmaydilar.
840-modda. Komitentning mol-mulki yo‘qolganligi, yetishmasligi yokishikastlanganligi uchun vositachining javobgarligi
Vositachi o‘z ixtiyoridagi komitent mol-mulkining yo‘qolishiga, yetishmasligiga yokishikastlanishiga olib kelgan har qanday kamchilik uchun komitent oldida javobgar bo‘ladi.
Agar vositachi komitent yuborgan yoki vositachiga komitent uchun kelgan mol-mulkniqabul qilib olayotganida bu mol-mulkda tashqaridan ko‘zdan kechirganda sezib qolinishimumkin bo‘lgan shikastlanish yoki yetishmovchilik mavjud bo‘lsa, shuningdek komitentningvositachi qo‘lida turgan mol-mulkiga biron-bir shaxs zarar keltirgan taqdirda vositachikomitentning huquqlarini himoya qilish choralarini ko‘rishi, zarur dalil-isbotlarni to‘plashi vabularning barchasi haqida darhol komitentni xabardor qilishi shart.
O‘z ixtiyoridagi komitentning mol-mulkini sug‘urtalamagan vositachi buning uchunfaqat komitent unga mol-mulkni komitent hisobidan sug‘urtalashni buyurgan yokivositachining bu mol-mulkni sug‘urtalashi vositachilik shartnomasida yoki ish muomalasiodatlarida nazarda tutilgan hollar javobgar bo‘ladi.
29.09.2024, 21:34
Page 120 of 221
841-modda. Komitentning vositachilik shartnomasi bo‘yicha ijroni qabul qilishi
Komitent:
vositachilik shartnomasi bo‘yicha ijro etilgan hamma narsani vositachidan qabul qilishi;
o‘zi uchun vositachi tomonidan sotib olingan mol-mulkni ko‘zdan kechirishi va ushbumol-mulkda aniqlangan kamchiliklar to‘g‘risida darhol vositachini xabardor qilishi;
vositachini vositachilik topshirig‘ini bajarish yuzasidan uchinchi shaxs oldida o‘zzimmasiga olgan majburiyatlardan ozod qilishi shart.
842-modda. Vositachilik topshirig‘ini bajarish uchun qilingan xarajatlarni qoplash
Komitent vositachilik haqini, tegishli hollarda esa delkredere uchun qo‘shimcha haqniham to‘lashdan tashqari, vositachilik topshirig‘ini bajarish yuzasidan vositachi sarﬂagansummalarni ham unga to‘lashi shart.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda yoki vositachilik shartnomasida boshqacha tartib belgilab qo‘yilganbo‘lmasa, vositachi o‘z ixtiyorida bo‘lgan komitentning mol-mulkini saqlash yuzasidan qilganxarajatlari qoplanishiga haqli emas.
(842-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
843-modda. Vositachilik topshirig‘ining komitent tomonidan bekor qilinishi
Komitent vositachiga bergan topshirig‘ini istagan vaqtida bekor qilib, vositachilikshartnomasini bajarishdan bosh tortishga haqli. Bunda vositachining topshiriq bekor qilinishimunosabati bilan ko‘rgan zarari umumiy asoslarda qoplanadi.
Vositachilik shartnomasi amal qilish muddati ko‘rsatilmagan holda tuzilgan taqdirdakomitent shartnomani bekor qilishi haqida, agar shartnomada xabar qilishning uzoqroqmuddati nazarda tutilgan bo‘lmasa, kamida o‘ttiz kun oldin vositachini xabardor qilishi shart.Bunday holda komitent vositachiga u shartnoma bekor qilinguncha tuzgan bitimlar uchunhaq to‘lashi, shuningdek vositachi shartnoma bekor bo‘lgunicha qilgan xarajatlarni to‘lashishart.
Topshiriq bekor qilingan taqdirda komitent vositachi ixtiyoridagi o‘z mol-mulkinivositachilik shartnomasida belgilangan muddatda, bordi-yu bunday muddat belgilanmaganbo‘lsa, darhol tasarruf etishi shart. Agar komitent bu majburiyatni bajarmasa, vositachi mol-mulkni komitent hisobidan saqlab qo‘yishga topshirishga yoki uni komitent uchun ilojiboricha foydali bahoda sotishga haqli.
844-modda. Vositachining topshiriqni bajarishdan bosh tortishi
Agar vositachilik shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, vositachishartnomani bajarishdan bosh tortishga haqli emas, shartnoma amal qilish muddatiko‘rsatilmasdan tuzilgan hollar bundan mustasno. Bunday holda vositachi komitentgashartnomani bekor qilishi haqida, agar xabar qilishning uzoqroq muddati shartnomadanazarda tutilgan bo‘lmasa, kamida o‘ttiz kun oldin xabar berishi shart.
Vositachi komitentning mol-mulki saqlanishini ta’minlash uchun zarur chora-tadbirlarniko‘rishi shart.
Vositachi topshiriqni bajarishdan bosh tortayotganligi haqida xabardor qilingankomitent vositachining topshiriqni bajarishdan bosh tortayotganligi haqida bildirishnomaolgan kundan e’tiboran, agar shartnomada boshqa muddat belgilangan bo‘lmasa, o‘n beshkun ichida vositachi ixtiyoridagi o‘z mol-mulkini tasarruf etishi shart. Agar komissioner ushbumajburiyatni bajarmasa, vositachi yo mol-mulkni saqlab qo‘yishga topshirishga yoki unikomitent uchun iloji boricha foydali bahoda sotishga haqli.
Agar vositachilik shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, topshiriqni
29.09.2024, 21:34
Page 121 of 221
bajarishdan bosh tortgan vositachi shartnoma bekor qilinguncha o‘zi tuzgan bitimlar uchunvositachilik haqi olishga, shuningdek shu paytga qadar qilgan xarajatlarining qoplanishigabo‘lgan huquqini saqlab qoladi.
845-modda. Vositachilik shartnomasining bekor qilinishi
Vositachilik shartnomasi:
komitent shartnomani bajarishdan bosh tortganligi;
vositachi shartnomani bajarishdan bosh tortganligi;
vositachi vafot etganligi, u muomalaga layoqatsiz, layoqati cheklangan, bedarakyo‘qolgan yoki nochor deb topilganligi oqibatida bekor qilinadi.
846-modda. Komitentning muddati ko‘rsatilmay tuzilgan vositachilik shartnomasinibajarishdan bosh tortishi
Komitent muddati ko‘rsatilmay tuzilgan vositachilik shartnomasini bajarishdan istaganvaqtda bosh tortishga haqli bo‘lib, bu haqda vositachini, agar shartnomada uzoqroq muddatnazarda tutilgan bo‘lmasa, kamida o‘ttiz kun oldin xabardor qiladi.
Bunday holda komitent vositachilik shartnomasi bekor qilinganga qadar tuzganbitimlari uchun vositachiga haq to‘lashi, shuningdek vositachi shartnoma bekor bo‘lgunchaqilgan xarajatlarni unga to‘lashi shart.
Komitent vositachilik shartnomasini bajarishdan bosh tortgan taqdirda ushbu Kodeks844-moddasining uchinchi qismida nazarda tutilgan majburiyatlarni bajarishi shart.
847-modda. Vositachining vositachilik shartnomasini bajarishdan bosh tortishi
Vositachi muddati ko‘rsatilmasdan tuzilgan vositachilik shartnomasini bajarishdanistagan vaqtda bosh tortishga haqli bo‘lib, bu haqda komitentni, agar xabardor qilishninguzoqroq muddati shartnomada ko‘zda tutilgan bo‘lmasa, o‘ttiz kundan kechiktirmasdanxabardor qiladi.
Bunday holda vositachi o‘z ixtiyoridagi komitentning mol-mulki to‘liq saqlanishi uchunchoralar ko‘rishi shart. Komitent vositachilik shartnomasi bekor bo‘lgunicha vositachiningixtiyoridagi mol-mulkni tasarruf qilishi shart. Agar u mana shu majburiyatni bajarmasa,vositachi yo mol-mulkni komitent hisobidan saqlashga topshirishga yoki uni komitent uchunmumkin qadar foydali bahoda sotishga haqli.
Vositachilik shartnomasini bajarishdan bosh tortgan vositachi vositachilik haqini olishhamda shartnoma bekor bo‘lgan paytda o‘ziga tegishli bo‘ladigan xarajatlarni undirib olishhuquqiga ega.
848-modda. Fuqaroning vafot etishi yoki yuridik shaxsning tugatilishi oqibatlari
Fuqaro vafot etgan yoki vositachi yuridik shaxs tugatilgan taqdirda vositachilikshartnomasi bekor qilinadi.
Vositachi yuridik shaxs qayta tashkil etilganida uning vositachi sifatidagi huquq vamajburiyatlari, basharti qayta tashkil etish yuz berganligi haqidagi ma’lumotni olgan kundanboshlab o‘ttiz kun ichida komitent shartnomani bekor qilganligi haqida xabar bermasa,qonuniy vorislarga o‘tadi.
Komitent fuqaro vafot etgan, u muomalaga layoqatsiz yoki layoqati cheklangan debtopilgan taqdirda, shuningdek komitent yuridik shaxs tugatilgan taqdirda vositachi o‘zigaberilgan topshiriqni komitentning merosxo‘rlaridan yoki huquqiy vorislaridan (vakillaridan)tegishli ko‘rsatmalar kelguncha bajarib turishi shart.
49-bob. Mol-mulkni ishonchli boshqarish
849-modda. Mol-mulkni ishonchli boshqarish shartnomasi
29.09.2024, 21:34
Page 122 of 221
Mol-mulkni ishonchli boshqarish shartnomasi bo‘yicha bir taraf (boshqaruvningmuassisi) ikkinchi tarafga (ishonchli boshqaruvchiga) mol-mulkini muayyan muddatgaishonchli boshqaruvga topshiradi, ikkinchi taraf esa ushbu mol-mulkni boshqaruvningmuassisi yoki u ko‘rsatgan shaxs (foyda oluvchi) manfaatlarini ko‘zlab boshqarishmajburiyatini oladi.
Mol-mulkni ishonchli boshqarishga topshirish bu mol-mulkka mulk huquqiningishonchli boshqaruvchiga o‘tishiga olib kelmaydi.
Ishonchli boshqaruvchi mol-mulkni ishonchli boshqarar ekan, ishonchli boshqarishshartnomasiga muvoﬁq ushbu mol-mulkka nisbatan foyda oluvchining manfaatlariniko‘zlagan holda har qanday yuridik va amaliy harakatlarni qilishga haqli.
Qonunda yoki shartnomada mol-mulkni ishonchli boshqarish bo‘yicha ayrimharakatlarga nisbatan cheklovlar nazarda tutilishi mumkin.
Ishonchli boshqarishga topshirilgan mol-mulk yuzasidan bitimlarni ishonchliboshqaruvchi o‘z nomidan amalga oshiradi, bunda u o‘zining shunday boshqaruvchi sifatidaish olib borayotganini ko‘rsatadi. Agar yozma tarzda rasmiylashtirishni talab qilmaydiganharakatlar amalga oshirilayotganida ikkinchi taraf ishonchli boshqaruvchi bu harakatlarni anashunday boshqaruvchi sifatida amalga oshirayotganligidan xabardor qilingan bo‘lsa, yozmahujjatlarda esa ishonchli boshqaruvchining ismi yoki nomidan keyin tegishli belgi qo‘yilganbo‘lsa, mazkur shartga rioya qilingan hisoblanadi.
Ishonchli boshqaruvchining ana shunday boshqaruvchi sifatida harakat qilishi to‘g‘risidako‘rsatma bo‘lmasa, u uchinchi shaxslar oldida shaxsan majburiyat oladi va ular oldida faqato‘ziga qarashli mol-mulk bilan javob beradi.
850-modda. Mol-mulkni ishonchli boshqarishning vujudga kelish (joriy bo‘lish)asoslari
Mol-mulkni ishonchli boshqarish quyidagi asoslarda vujudga keladi (joriy etiladi):
muassis bilan ishonchli boshqaruvchi o‘rtasida tuziladigan mol-mulkni ishonchliboshqarish shartnomasi;
vasiyatning ijrochisi (ishonchli boshqaruvchi) tayinlangan vasiyatnoma;
sud qarori;
vasiylik va homiylik organining vasiylikka olingan shaxsning mol-mulki ustidan vasiylikbelgilash to‘g‘risidagi qarori;
qonunda nazarda tutilgan hollarda boshqa yuridik faktlar.
851-modda. Mol-mulkni ishonchli boshqarish obyekti
Ishonchli boshqarish obyektlari korxonalar va boshqa mol-mulk komplekslari, ko‘chmasmulkka mansub bo‘lgan alohida obyektlar, qimmatli qog‘ozlar, alohida huquqlar va boshqamol-mulkdan iborat bo‘lishi mumkin.
Qonunda ko‘zda tutilgan hollarni istisno etganda, pul ishonchli boshqarishning mustaqilobyekti bo‘la olmaydi.
Xo‘jalik yurituvida yoki operativ boshqaruvda bo‘lgan mol-mulk ishonchli boshqaruvgatopshirilishi mumkin emas. Xo‘jalik yurituvida yoki operativ boshqaruvda bo‘lgan mol-mulkuni xo‘jalik yurituvida yoki operativ boshqaruvda saqlab turgan yuridik shaxs tugatilganidanyoki mol-mulkka xo‘jalik boshqaruvi yoki operativ boshqaruv huquqi bekor qilinganidanhamda u qonunda nazarda tutilgan boshqa asoslarga ko‘ra mulkdorning ixtiyoriga o‘tganidankeyingina ishonchli boshqaruvga topshirilishi mumkin.
852-modda. Mol-mulkni ishonchli boshqarish subyektlari
Quyidagilar mol-mulkni ishonchli boshqarish muassislari bo‘ladilar:
29.09.2024, 21:34
Page 123 of 221
mol-mulkning egasi;
yer uchastkasiga meros qilib qoldiriladigan umrbod egalik qilish huquqiga ega bo‘lganshaxs;
vakolatli davlat organi davlat mulki bo‘lgan mol-mulkka nisbatan;
mol-mulkka xo‘jalik yurituvi huquqi asosida egalik qiladigan korxona — mulkdorningruxsati bilan;
qonunda nazarda tutilgan hollarda — notarius, vasiylik va homiylik organi, sud yokiboshqa vakolatli organ.
Quyidagilar ishonchli boshqaruvchi bo‘lishlari mumkin:
fuqaro;
yuridik shaxs.
Mol-mulk davlat organiga ishonchli boshqaruvga berilishi mumkin emas.
Ishonchli boshqaruvchi faqat o‘z roziligi bilangina tayinlanishi mumkin.
Ishonchli boshqaruvchidan tashqari har qanday shaxs foyda oluvchi bo‘lishi mumkin.
853-modda. Mol-mulkni ishonchli boshqarish shartnomasining muhim shartlari
Mol-mulkni ishonchli boshqarish shartnomasida quyidagilar nazarda tutilishi kerak:
shartnoma bo‘yicha ishonchli boshqarishga beriladigan mol-mulk ro‘yxati;
foyda oluvchi to‘g‘risidagi ko‘rsatma;
ishonchli boshqaruvchining hisobotlar taqdim etish muddatlari;
ishonchli boshqarish bekor qilingan taqdirda mol-mulkni oladigan shaxs;
agar haq to‘lash shartnomada nazarda tutilgan bo‘lsa, ishonchli boshqaruvchigato‘lanadigan haqning miqdori va shakli.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan shartlar bo‘lmagan taqdirda,shartnoma tuzilmagan hisoblanadi.
Mol-mulkni ishonchli boshqarish shartnomasi besh yildan ortiq bo‘lmagan muddatgatuziladi. Shartnomaning amal qilish muddati tamom bo‘lganida taraﬂardan biriningshartnomani bekor qilish to‘g‘risidagi arizasi bo‘lmasa, shartnoma unda nazarda tutilganmuddatga va shartlar asosida uzaytirilgan deb hisoblanadi.
Ishonchli boshqarishga topshiriladigan ayrim turdagi mol-mulklar uchun qonundashartnoma amal qilishining boshqa eng ko‘p muddatlari belgilab qo‘yilishi mumkin.
854-modda. Mol-mulkni ishonchli boshqarish shartnomasining shakli
Mol-mulkni ishonchli boshqarish shartnomasi yozma shaklda tuziladi.
Ko‘chmas mol-mulkni ishonchli boshqarish shartnomasi ko‘chmas mol-mulkni boshqashaxsga berish haqidagi shartnoma uchun nazarda tutilgan shaklda va tartibda tuziladi.Ko‘chmas mulkka egalik huquqining boshqa shaxsga o‘tishi qaysi tartibda davlat ro‘yxatidano‘tkazilsa, bu mulkni ishonchli boshqarishga topshirish ham shu tartibda davlat ro‘yxatidano‘tkazilishi kerak.
Mol-mulkni ishonchli boshqarish shartnomasi shakliga yoki ko‘chmas mulkni ishonchliboshqarishga topshirishni ro‘yxatga olish talabiga rioya qilmaslik, uning haqiqiy bo‘lmasliginikeltirib chiqaradi.
855-modda. Ishonchli boshqaruvda bo‘lgan mol-mulkni ajratib chiqarish
Ishonchli boshqarishga topshirilgan mol-mulk boshqaruv muassisining boshqa mol-mulkidan, shuningdek ishonchli boshqaruvchining mol-mulkidan ajratiladi. Ushbu mol-mulk
29.09.2024, 21:34
Page 124 of 221
ishonchli boshqaruvchida alohida balansda aks ettiriladi va u bo‘yicha mustaqil hisobyuritiladi. Ishonchli boshqaruv bilan bog‘liq faoliyat bo‘yicha hisob-kitob yuritish uchunalohida bank hisobvarag‘i ochiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Boshqaruv muassisining qarzlari bo‘yicha undiruvni u ishonchli boshqaruvgatopshirgan mol-mulkka qaratishga yo‘l qo‘yilmaydi, bundan ushbu shaxs bankrot debtopilgan hollar mustasno. Boshqaruv muassisi bankrot deb topilganda ushbu mol-mulkniishonchli boshqarish bekor qilinadi va u tugatish massasiga qo‘shib yuboriladi.
(855-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagi O‘RQ-911-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y., 03/24/911/0142-son)
856-modda. Uchinchi shaxslarning huquqlari bo‘lgan mol-mulkni ishonchliboshqarish
Ishonchli boshqaruvchi shartnoma tuzilgunga qadar o‘ziga boshqarish uchuntopshirilayotgan mol-mulkka uchinchi shaxslarning huquqlari borligi haqida xabardor qilibqo‘yilishi kerak. Ushbu shart buzilgan taqdirda ishonchli boshqaruvchi shartnomani haqiqiyemas deb hisoblab, real zararni qoplashni va mutanosib haq to‘lashni talab qilishga haqli.
Agar ishonchli boshqarishga topshirilgan mol-mulkka shartnoma tuzilganidan keyinuchinchi shaxslarning huquqlari paydo bo‘lsa, ishonchli boshqaruvchi esa bu haqda o‘n kunlikmuddatda xabardor qilinmagan bo‘lsa, u mol-mulkni ishonchli boshqarish shartnomasinibekor qilib, o‘ziga keltirilgan haqiqiy zararning qoplanishini va mutanosib haq to‘lanishinitalab qilish huquqiga ega.
857-modda. Ishonchli boshqaruvchining huquq va majburiyatlari
Ishonchli boshqaruvchi qonunda va mol-mulkni ishonchli boshqarish shartnomasidanazarda tutilgan doirada ishonchli boshqarishga topshirilgan mol-mulkka nisbatan mulkdorhuquqlarini amalga oshiradi.
Ishonchli boshqaruvchi mol-mulkni boshqarish sohasidagi harakatlarni amalga oshirishnatijasida qo‘lga kiritgan huquqlar ana shunday mol-mulk tarkibiga kiritiladi. Ishonchliboshqaruvchining ana shunday harakatlarni amalga oshirishi natijasida vujudga kelganmajburiyatlar shu mol-mulk hisobidan bajariladi.
Ishonchli boshqaruvchi boshqaruvga topshirilgan ko‘chmas mol-mulkni boshqashaxsga berishni va garovga qo‘yishni faqat bu hol mol-mulkni ishonchli boshqarishshartnomasida nazarda tutilgan hollarda amalga oshirishga haqli.
Ishonchli boshqaruvda bo‘lgan mol-mulkka huquqlarni himoya qilish uchun ishonchliboshqaruvchi o‘zining huquqlari har qanday buzilishini bartaraf etishni talab qilish huquqigaega (ushbu Kodeksning 228, 229, 231, 232-moddalari).
Ishonchli boshqaruvchi boshqaruvning muassisiga va foyda oluvchiga mol-mulkniishonchli boshqarish shartnomasi bilan belgilangan muddatlarda va tartibda o‘z faoliyatito‘g‘risida hisobot taqdim etib turadi.
858-modda. Mol-mulkni ishonchli boshqarishni boshqa shaxsga berish
Ishonchli boshqaruvchi mol-mulkni shaxsan o‘zi boshqaradi, ushbu moddaning ikkinchiva uchinchi qismlarida nazarda tutilgan hollar bundan mustasno.
Ishonchli boshqaruvchi boshqa shaxsga ishonchli boshqaruvchi nomidan mol-mulkniboshqarish uchun zarur bo‘lgan harakatlarni amalga oshirishni topshirishi mumkin, bashartiunga mol-mulkni ishonchli boshqarish shartnomasida ana shunday vakolat berilgan bo‘lsayoki u bunga muassisning yozma roziligini olgan bo‘lsa, yoxud boshqaruv muassisining yokifoyda oluvchining manfaatlarini ta’minlash uchun vaziyat taqozosi bilan bunga majbur bo‘lsava bunda boshqaruv muassisining ko‘rsatmalarini oqilona muddatda olish imkoniga egabo‘lmasa.
29.09.2024, 21:34
Page 125 of 221
Ishonchli boshqaruvchi o‘zi tanlagan ishonchli vakilning harakatlari uchun o‘ziningharakatlari kabi javobgar bo‘ladi.
859-modda. Ishonchli boshqaruvchining javobgarligi
Mol-mulkni ishonchli boshqarish paytida foyda oluvchining yoki boshqaruvmuassisining manfaatlari to‘g‘risida yetarli g‘amxo‘rlik qilmagan ishonchli boshqaruvchi foydaoluvchiga mol-mulkni ishonchli boshqarish vaqtida boy berilgan foydani, boshqaruvmuassisiga esa mol-mulkni yo‘qotish yoki unga shikast yetkazish bilan keltirilgan zararni,shuningdek boy berilgan foydani to‘laydi.
Agar ishonchli boshqaruvchi ushbu zararlar yengib bo‘lmaydigan kuch tufayli yoki foydaoluvchining yoxud boshqaruv muassisining harakatlari tufayli kelib chiqqanligini isbot qilibbera olmasa, yetkazilgan zarar uchun javobgar bo‘ladi.
Ishonchli boshqaruvchi o‘ziga berilgan vakolatlardan chetga chiqqan yoki o‘zi uchunbelgilab qo‘yilgan cheklashlarni buzgan holda tuzgan bitim bo‘yicha majburiyatlarni ishonchliboshqaruvchi shaxsan o‘zi bajaradi. Agar bitimda qatnashuvchi uchinchi shaxslarvakolatlardan chetga chiqilganligini yoki belgilab qo‘yilgan cheklashlarni bilmagan bo‘lsalaryoki bilishlari kerak bo‘lmagan bo‘lsa, vujudga kelgan majburiyatlar ushbu moddaningto‘rtinchi qismida belgilab qo‘yilgan tartibda bajarilishi kerak. Bu holda boshqaruv muassisiishonchli boshqaruvchidan u keltirgan zararning o‘rnini qoplashni talab qilishi mumkin.
Mol-mulkni ishonchli boshqarish munosabati bilan vujudga kelgan majburiyatlarbo‘yicha qarzlar ushbu mol-mulk hisobidan to‘lanadi. Ushbu mol-mulk yetarli bo‘lmagantaqdirda undiruv ishonchli boshqaruvchining mol-mulkiga, uning mol-mulki ham yetarlibo‘lmaganida esa — boshqaruv muassisining ishonchli boshqarishga topshirilmagan mol-mulkiga qaratilishi mumkin.
Mol-mulkni ishonchli boshqarish shartnomasi uni tegishli suratda bajarmaslik tufayliboshqaruv muassisiga yoki foyda oluvchiga yetkazilishi mumkin bo‘lgan zararning o‘rniniqoplashni ta’minlash uchun ishonchli boshqaruvchining garov berishini nazarda tutishimumkin.
860-modda. Ishonchli boshqaruvchiga to‘lanadigan haq
Ishonchli boshqaruvchi mol-mulkni ishonchli boshqarish shartnomasida nazardatutilgan haqni olish, shuningdek u mol-mulkni ishonchli boshqarish chog‘ida qilgan zarurxarajatlarni boshqarishga topshirilgan mol-mulk hisobidan yoki ushbu mol-mulkdanfoydalanishdan kelgan daromadlar hisobidan qoplatish huquqiga ega.
861-modda. Mol-mulkni ishonchli boshqarish shartnomasining bekor bo‘lishi
Mol-mulkni ishonchli boshqarish shartnomasi quyidagi hollarda bekor bo‘ladi:
taraﬂardan birining shartnoma muddati tugashi munosabati bilan shartnomani bekorqilish to‘g‘risidagi arizasiga muvoﬁq;
agar shartnomada boshqa hol nazarda tutilgan bo‘lmasa, foyda oluvchi fuqaroning vafotetishi, foyda oluvchi yuridik shaxsning tugatilishi munosabati bilan;
Oldingi tahrirga qarang.
ishonchli boshqaruvchi fuqaro vafot etganida, u muomalaga layoqatsiz, muomalalayoqati cheklangan yoki bedarak yo‘qolgan deb hisoblanganida, shuningdek yakka tadbirkorto‘lovga qobiliyatsiz deb topilganida;
(861-modda birinchi qismining to‘rtinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagi O‘RQ-911-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y.,03/24/911/0142-son)Oldingi tahrirga qarang.
ishonchli boshqaruvchi yuridik shaxs tugatilganida, u to‘lovga qobiliyatsiz deb
29.09.2024, 21:34
Page 126 of 221
topilganida;
(861-modda birinchi qismining beshinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagi O‘RQ-911-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y.,03/24/911/0142-son)foyda oluvchi, agar shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa,shartnoma bo‘yicha foydani olishdan bosh tortganida;
ishonchli boshqaruvchi yoki boshqaruv muassisi ishonchli boshqaruvchi uchun mol-mulkni ishonchli boshqarishni shaxsan amalga oshirishi mumkin emasligi munosabati bilanboshqaruvni amalga oshirishdan bosh tortganida;
boshqaruv muassisi ishonchli boshqaruvchiga shartnomada kelishilgan haqni to‘laganholda ushbu moddaning to‘rtinchi bandida ko‘rsatilganidan boshqa sabablarga ko‘rashartnomani bajarishdan bosh tortganida;
ishonchli boshqaruvchi o‘zining majburiyatlarini tegishli darajada bajarmagan taqdirdashartnoma sudning qaroriga muvoﬁq bekor qilinganida;
qonunda yoki shartnomada nazarda tutilgan boshqa asoslarga ko‘ra.
Mol-mulkni ishonchli boshqarish shartnomasi bekor qilinganida ishonchli boshqarishdabo‘lgan mol-mulk, agar shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, boshqaruvmuassisiga topshiriladi.
Mol-mulkni ishonchli boshqarish shartnomasi taraﬂardan birining tashabbusi bilanbekor qilinganida ikkinchi taraf, agar shartnomada boshqacha muddat belgilangan bo‘lmasa,kamida uch oy oldin bundan xabardor qilib qo‘yilishi kerak.
50-bob. Kompleks tadbirkorlik litsenziyasi (franshizing)
862-modda. Kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasi
Kompleks tadbirkorlik litsenziyasi (franshizing) shartnomasi bo‘yicha bir taraf (komplekslitsenziar) ikkinchi tarafga (kompleks litsenziatga) haq evaziga litsenziarning ﬁrma nomidanhamda qo‘riqlanadigan tijorat axborotidan, shuningdek shartnomada nazarda tutilganmutlaq huquqlarga kiruvchi boshqa obyektlardan (tovar belgisi, xizmat ko‘rsatish belgisi vaixtirolar hamda boshqalardan) litsenziatning tadbirkorlik faoliyatida foydalanish huquqini o‘zichiga oladigan mutlaq huquqlar kompleksini (litsenziya kompleksi) berish majburiyatinioladi.
Kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasi litsenziya kompleksidan, litsenziarningish sohasidagi obro‘sidan va tijorat sohasidagi tajribasidan muayyan hajmda (xususan,minimal va yoki maksimal hajmda foydalanishni belgilab qo‘ygan holda) muayyan faoliyatsohasiga (litsenziardan olingan yoki litsenziat ishlab chiqargan tovarlarni sotish, xizmatlarniko‘rsatish, ishlar bajarish, savdo faoliyatini amalga oshirish va hokazo) qo‘llagan holda,foydalanish hududini ko‘rsatib yoki ko‘rsatmasdan foydalanishni nazarda tutadi.
Kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasi bo‘yicha faqat tijorat tashkilotlari vatadbirkorlar sifatida ro‘yxatga olingan fuqarolargina taraﬂar bo‘lishi mumkin.
Kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasi muddat ko‘rsatilgan, shuningdekko‘rsatilmagan holda (muddatsiz shartnoma) tuzilishi mumkin.
Basharti ushbu bobda boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa yoki ushartnomaning mohiyatidan kelib chiqmasa, kompleks tadbirkorlik litsenziyasishartnomasiga ushbu Kodeksning intellektual mulk haqidagi qoidalari tegishli suratdaqo‘llanadi.
863-modda. Kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasining shakli va uniro‘yxatga olishga qo‘yiladigan talablar
Kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasi yozma ravishda tuzilishi kerak va u
29.09.2024, 21:34
Page 127 of 221
shartnomaga muvoﬁq litsenziar sifatida ish ko‘radigan yuridik shaxsni yoki yakka tadbirkorniro‘yxatga olgan organ tomonidan ro‘yxatga olinishi kerak. Ushbu qoidaga rioya qilmaslikshartnomaning haqiqiy hisoblanmasligiga sabab bo‘ladi.
864-modda. Kompleks tadbirkorlik bo‘yicha qo‘shimcha litsenziya
Kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasida litsenziatning o‘ziga berilgan litsenziyakompleksi yoki uning bir qismidan boshqa shaxslarning u litsenziar bilan kelishgan yokikompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasida belgilangan shartlarda foydalanishiga ruxsatberish huquqi nazarda tutilishi mumkin. Xuddi shuningdek, shartnomada litsenziatningmuayyan vaqt davomida foydalanish hududini ko‘rsatgan yoki ko‘rsatmagan holda muayyanmiqdorda qo‘shimcha litsenziyalar berish majburiyati ham yozib qo‘yilishi mumkin.
Kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasining bekor qilinishi kompleks tadbirkorlikbo‘yicha qo‘shimcha litsenziyani ham bekor qiladi.
865-modda. Kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasi bo‘yicha haq to‘lashshakli
Litsenziat litsenziarga qat’iy belgilab qo‘yilgan bir yo‘la yoki davriy to‘lovlar, tushumdanajratmalar, litsenziar tomonidan unga qayta sotish uchun yetkazib beriladigan tovarlarningulgurji narxlariga ustamalar shaklida yoki kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasidanazarda tutilgan boshqa shaklda haq to‘laydi.
866-modda. Litsenziarning majburiyatlari
Litsenziar:
litsenziatga texnikaviy va tijorat hujjatlarini topshirishi hamda litsenziat komplekstadbirkorlik litsenziyasi shartnomasi bo‘yicha o‘ziga berilgan huquqlarni amalga oshirishiuchun zarur bo‘lgan boshqa axborotni taqdim etishi, shuningdek litsenziat va uningxodimlariga ushbu huquqlarni amalga oshirish bilan bog‘liq masalalar yuzasidan yo‘l-yo‘riqlarberishi shart;
litsenziatga shartnomada nazarda tutilgan litsenziyalarni berishi, ularning belgilangantartibda rasmiylashtirilishini ta’minlashi;
litsenziatga doimiy texnikaviy va maslahat yordami ko‘rsatishi, shu jumladan xodimlarnio‘qitish va ularning malakasini oshirishda yordam berishi shart.
Kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasida litsenziarning boshqa majburiyatlariham nazarda tutilishi mumkin.
867-modda. Litsenziatning majburiyatlari
Litsenziat kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasi bo‘yicha amalga oshiradiganfaoliyatning xarakteri va xususiyatlarini hisobga olgan holda litsenziat:
shartnomada nazarda tutilgan faoliyatni amalga oshirish chog‘ida litsenziarning ﬁrmanomidan shartnomada ko‘rsatilgan tarzda foydalanishi;
u shartnoma asosida ishlab chiqarayotgan tovarlar, ko‘rsatayotgan xizmatlar,bajarayotgan ishlar sifati bevosita litsenziarning o‘zi ishlab chiqarayotgan, ko‘rsatayotgan yokibajarayotgan shunday tovarlar, xizmatlar yoki ishlarning sifatiga aniq mos bo‘lishinita’minlashi;
litsenziarning litsenziya kompleksiga kiruvchi alohida huquqlardan foydalanishxarakteri, usullari va shartlari bu huquqlardan litsenziarning foydalanishiga aniq mos kelishigaqaratilgan barcha yo‘riqnomalari va ko‘rsatmalariga, shu jumladan litsenziat shartnomabo‘yicha o‘ziga berilgan huquqlarni amalga oshirish vaqtida foydalanadigan tijoratbinolarining tashqi va ichki bezaklariga doir ko‘rsatmalariga ham rioya etishi;
sotib oluvchilar (buyurtmachilar) bevosita litsenziardan tovar (xizmat, ish) ni sotib olgan
29.09.2024, 21:34
Page 128 of 221
(buyurtma bergan) vaqtda ularga umid qilishlari mumkin bo‘lgan hamma qo‘shimchaxizmatlarni ko‘rsatishi;
litsenziarning ishlab chiqarish sirlarini va undan olgan boshqa maxﬁy tijorat axborotinioshkor qilmasligi;
agar shartnomada to‘g‘ridan-to‘g‘ri nazarda tutilgan bo‘lsa, shartlashilgan miqdordayordamchi litsenziyalarni berishi;
kompleks tadbirkorlik litsenziyasi tufayli ﬁrma nomidan, tovar belgisidan, xizmatko‘rsatish belgisidan yoki boshqa individuallashtirish vositasidan foydalanayotganligini sotiboluvchilarga (buyurtmachilarga) ular uchun juda aniq usulda ma’lum qilishi shart.
868-modda. Kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasining cheklaydiganshartlari
Kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasida cheklaydigan (eksklyuziv) shartlar,xususan:
litsenziarning litsenziatga biriktirib qo‘yilgan hududda foydalanish uchun boshqa xuddishunday kompleks tadbirkorlik litsenziyalarini bermaslik yoki ushbu hududda bevositamustaqil faoliyat olib bormaslik majburiyati;
litsenziatning kompleks tadbirkorlik litsenziyasidan foydalaniladigan hududda litsenziarbilan raqobatlashmaslik majburiyati;
litsenziatning litsenziarning raqobatchilaridan (bo‘lajak raqobatchilaridan) boshqakompleks tadbirkorlik litsenziyalarini olishdan voz kechishi;
litsenziatning shartnoma bo‘yicha o‘ziga berilgan alohida huquqlarni amalga oshirishvaqtida foydalaniladigan tijorat binolari joylashtiriladigan yerni, shuningdek ularning tashqi vaichki bezaklarini litsenziar bilan kelishish majburiyati nazarda tutilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar cheklaydigan shartlar tegishli bozorning holatini va taraﬂarning iqtisodiymavqeyini hisobga olganda raqobat to‘g‘risidagi qonunchilikka zid bo‘lsa, bu shartlarmonopoliyaga qarshi organ yoki boshqa manfaatdor shaxsning da’vosiga ko‘ra haqiqiy emasdeb topilishi mumkin.
(868-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Agar kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasining cheklaydigan shartlariga ko‘ra:
litsenziar litsenziatning tovarni sotish bahosini yoki litsenziat bajaradigan (ko‘rsatadigan)ishlar (xizmatlar) narxini belgilashga, yoki mazkur narxlarning yuqori va pastki chegaralarinibelgilab qo‘yishga haqli bo‘lsa;
litsenziat tovarlarni faqat ma’lum toifadagi sotib oluvchilarga (buyurtmachilarga) yokishartnomada belgilab qo‘yilgan hududda joylashgan (yashaydigan) sotib oluvchilarga(buyurtmachilarga)gina sotishga, ishlarni bajarishga yoki xizmatlar ko‘rsatishga haqli bo‘lsa,bunday cheklovchi shartlar haqiqiy emas.
869-modda. Litsenziarning litsenziatga qo‘yiladigan talablar bo‘yicha javobgarligi
Litsenziat kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasi bo‘yicha sotayotgan(bajarayotgan, ko‘rsatayotgan) tovarlar (ishlar, xizmatlar) sifati shartnomaga mos emasligito‘g‘risida litsenziatga qo‘yiladigan talablar yuzasidan litsenziar subsidiar javobgar bo‘ladi.
Litsenziatga litsenziarning mahsulotini (tovarlarini) tayyorlovchi sifatida qo‘yiladigantalablar yuzasidan litsenziar litsenziat bilan solidar javobgar bo‘ladi.
870-modda. Kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasini o‘zgartirish
Kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasi ushbu Kodeks 28-bobining qoidalariga
29.09.2024, 21:34
Page 129 of 221
muvoﬁq o‘zgartirilishi mumkin.
Tegishli o‘zgartishlar ushbu Kodeksning 863-moddasida belgilangan tartibda ro‘yxatgaolingan paytdan boshlab shartnoma o‘zgartirilgan deb hisoblanadi.
871-modda. Kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasini bekor qilish
Muddati ko‘rsatilib tuzilgan kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasi ushbuKodeks 28-bobining qoidalariga muvoﬁq bekor qilinishi mumkin.
Taraﬂardan har biri muddatsiz kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasidanistagan vaqtda bosh tortishga haqli bo‘lib, agar shartnomada uzoqroq muddat nazardatutilgan bo‘lmasa, bu haqda ikkinchi tarafni olti oy oldin xabardor qilishi kerak.
Litsenziya kompleksiga kirgan ﬁrma nomini yangi ﬁrma nomi bilan almashtirmasdanunga bo‘lgan huquq bekor qilingan taqdirda kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasibekor qilinadi.
Muddati ko‘rsatib tuzilgan kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasini muddatidanoldin bekor qilish, shuningdek muddatsiz kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasinibekor qilish ushbu Kodeksning 863-moddasida belgilangan tartibda ro‘yxatga olinishi kerak.
872-modda. Taraﬂar o‘zgarganida kompleks tadbirkorlik litsenziyasishartnomasining o‘z kuchida qolishi
Litsenziya kompleksiga kiruvchi biron-bir alohida huquqning boshqa shaxsga o‘tishikompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasini o‘zgartirish yoki bekor qilish uchun asosbo‘lmaydi. Yangi litsenziar o‘ziga o‘tgan alohida huquq jumlasiga kiruvchi huquqlar vamajburiyatlar bo‘yicha shartnomaga kirishadi.
Litsenziar fuqaro vafot etgan taqdirda, uning kompleks tadbirkorlik litsenziyasishartnomasi bo‘yicha huquq va majburiyatlari merosxo‘rga, basharti bu merosxo‘r tadbirkorsifatida ro‘yxatga olingan bo‘lsa yoki meros ochilgan kundan e’tiboran olti oy mobaynidatadbirkor sifatida ro‘yxatga olinsa, o‘tadi. Aks holda shartnoma bekor qilinadi.
Merosxo‘r tegishli huquq va majburiyatlarni qabul qilib olguncha yoki merosxo‘rtadbirkor sifatida ro‘yxatga olinguncha bo‘lgan davrda litsenziya kompleksini notariustomonidan belgilangan tartibda tayinlanadigan boshqaruvchi idora qiladi.
873-modda. Firma nomi o‘zgarganida kompleks tadbirkorlik litsenziyasishartnomasining o‘z kuchida qolishi
Litsenziar o‘zining ﬁrma nomini o‘zgartirgan taqdirda, agar litsenziat shartnomani bekorqilishni talab qilmasa, kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasi saqlanib qoladi valitsenziarning yangi ﬁrma nomiga nisbatan amal qiladi. Shartnomaning amal qilishi saqlanibqolgan taqdirda litsenziat litsenziarga tegishli bo‘lgan haqni mutanosib ravishdakamaytirishni talab qilishga haqli bo‘ladi.
874-modda. Litsenziya kompleksiga kiradigan alohida huquqning bekor bo‘lishoqibatlari
Agar kompleks tadbirkorlik litsenziyasi shartnomasi amal qilib turgan davrda litsenziyakompleksiga kiruvchi alohida huquqning amal qilish muddati tugasa yoki bunday huquqboshqa asosga ko‘ra bekor bo‘lsa, shartnoma bekor bo‘lgan huquqqa taalluqli qoidalarnichegirib tashlagan holda saqlanib qoladi, litsenziat esa, agar shartnomada boshqa holnazarda tutilgan bo‘lmasa, litsenziarga tegishli bo‘lgan haqni mutanosib ravishdakamaytirishni talab qilishga haqli bo‘ladi.
51-bob. Omonat saqlash
1-§. Omonat saqlash haqida umumiy qoidalar
875-modda. Omonat saqlash shartnomasi
29.09.2024, 21:34
Page 130 of 221
Omonat saqlash shartnomasi bo‘yicha bir taraf (omonat saqlovchi) unga ikkinchi taraf(yuk topshiruvchi) bergan ashyoni saqlash va bu ashyoni to‘la holida qaytarish majburiyatinioladi.
Omonat saqlashni o‘z kasb faoliyatining maqsadlaridan biri sifatida amalga oshiradigantashkilot (professional omonat saqlovchi) omonat saqlash shartnomasida saqlovchining yuktopshiruvchidan ashyoni shartnomada nazarda tutilgan muddatda saqlashga qabul qilishmajburiyati ko‘zda tutilishi mumkin.
876-modda. Ashyoni saqlashga qabul qilish majburiyatini bajarish
Omonat saqlashni tadbirkorlik yoki boshqa professional faoliyat sifatida amalgaoshiradigan omonat saqlovchi omonat saqlash shartnomasi bo‘yicha o‘z zimmasiga yuktopshiruvchining ashyolarini saqlashga qabul qilish va yuk topshiruvchi bergan narsalarniushbu moddada nazarda tutilgan qoidalarga muvoﬁq saqlash majburiyatini olishi mumkin.
Omonat saqlash shartnomasi bo‘yicha ashyoni saqlashga qabul qilish majburiyatiniolgan omonat saqlovchi bu ashyoni saqlash uchun o‘ziga berishni talab qilishga haqli emas.Biroq, ashyoni omonat saqlash shartnomasida nazarda tutilgan muddatda saqlashgatopshirmagan yuk topshiruvchi, agar qonunda yoki shartnomada boshqacha tartib nazardatutilgan bo‘lmasa, ashyoni saqlashga topshirmaganligi munosabati bilan yetkazilgan zararuchun omonat saqlovchi oldida javobgar bo‘ladi.
Agar omonat saqlash shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ashyoshartnomada kelishilgan muddatda saqlashga topshirilmagan hollarda, bordi-yu, bu muddatbelgilanmagan bo‘lsa, shartnoma tuzilgan kundan boshlab uch oy o‘tganidan keyin omonatsaqlovchi ashyoni saqlashga qabul qilish majburiyatidan ozod etiladi.
877-modda. Omonat saqlash shartnomasining shakli
Omonat saqlash shartnomasi yozma ravishda tuzilishi kerak bo‘lgan hollarda (ushbuKodeksning 108-moddasi) agar ashyoning saqlashga qabul qilinganligi omonat saqlovchitomonidan yuk topshiruvchiga saqlash tilxati, pattasi, guvohnomasini, omonat saqlovchiimzolagan boshqa hujjatni berish yo‘li bilan tasdiqlangan bo‘lsa, shartnomaning yozmashakliga rioya qilingan hisoblanadi.
Agar ashyo saqlash uchun favqulodda holatlarda (yong‘in, tabiiy ofat, to‘satdan kasalbo‘lish, hujum xavﬁ va boshqalar) topshirilgan bo‘lsa, shartnomaning yozma shakliga rioyaqilish talab etilmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Omonat saqlash shartnomasi omonat saqlovchi tomonidan yuk topshiruvchiga, agarbunga qonunchilikda yo‘l qo‘yilsa yoki u saqlashning ushbu turi uchun odatdagi hol bo‘lsa,ashyolar saqlash uchun qabul qilinganligini tasdiqlaydigan nomerli jeton (nomer) yoki boshqabelgi berish yo‘li bilan tuzilishi mumkin.
(877-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Omonat saqlash shartnomasining oddiy yozma shakliga rioya qilmaslik saqlashga qabulqilingan ashyo bilan omonat saqlovchi qaytargan ashyoning aynan o‘ziligi xususida nizochiqqan taqdirda, taraﬂarni guvohlarning ko‘rsatmalarini vaj qilib keltirish huquqidanmahrum etmaydi.
878-modda. Omonat saqlash muddati
Omonat saqlovchi ashyoni shartnomada kelishilgan muddat davomida saqlashi shart.Agar shartnomada saqlash muddati nazarda tutilgan bo‘lmasa va uni shartnomaningshartlariga qarab aniqlash mumkin bo‘lmasa, ashyo yuk topshirgan shaxs tomonidan talabqilib olinguncha saqlanadi.
Agar saqlash muddati ashyoni yuk topshirgan shaxs tomonidan talab qilib olish
29.09.2024, 21:34
Page 131 of 221
paytigacha qilib belgilangan bo‘lsa, omonat saqlovchi bunday vaziyatlarda odat bo‘lganashyoni saqlash muddati tugagach, ashyoning yuk topshirgan shaxs tomonidan qaytaribolinishini talab qilishga haqli bo‘lib, ashyoni topshirgan shaxsga uni qabul qilib olish uchunoqilona muddat beradi. Yuk topshiruvchining bu majburiyatni bajarmasligi ushbu Kodeks888-moddasining ikkinchi va uchinchi qismlarida nazarda tutilgan oqibatlarga olib keladi.
879-modda. Ashyolarni egasizlantirib saqlash
Ashyo egasizlantirib saqlanganida saqlash uchun qabul qilingan ashyolar boshqa yuktopshiruvchilarning shunga o‘xshash va shunday sifatli ashyolari bilan aralashtirib yuborilishimumkin. Yuk topshiruvchiga teng miqdorda yoki taraﬂar kelishgan miqdorda shungao‘xshash va shunday sifatli ashyolar qaytarib beriladi.
Egasizlantirib saqlash bunday hol omonat saqlash shartnomasida bevosita nazardatutilgan hollardagina amalga oshiriladi.
880-modda. Omonat saqlovchining ashyo to‘liq saqlanishini ta’minlashmajburiyatlari
Omonat saqlovchi saqlashga topshirilgan ashyoning to‘liq saqlanishini ta’minlash uchunomonat saqlash shartnomasida nazarda tutilgan, shuningdek boshqa barcha zarur chora-tadbirlarni ko‘rishi shart.
Agar shartnomada egasizlantirib saqlash nazarda tutilgan bo‘lmasa, omonat saqlovchisaqlash uchun o‘ziga berilgan ashyoni yuk topshiruvchiga yoki u oluvchi sifatida ko‘rsatganboshqa shaxsga topshirishi shart. Ashyo saqlashga qanday holatda topshirilgan bo‘lsa, o‘shaholatda, uning tabiiy yomonlashuvini yoki tabiiy kamayishini hisobga olib qaytarib berilishishart.
Omonat saqlovchi ashyoni qaytarish bilan bir vaqtda, basharti omonat saqlashshartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, uni saqlash vaqtida olingan hosilva daromadlarni ham topshirishi shart.
881-modda. Omonat saqlashga topshirilgan ashyodan foydalanish
Omonat saqlovchi o‘ziga saqlash uchun topshirilgan ashyodan yuk topshiruvchiningroziligisiz foydalanishga, shuningdek uchinchi shaxslarga undan foydalanish imkoniyatiniberishga haqli emas, saqlanayotgan ashyodan foydalanish uning to‘liq saqlanishini ta’minlashuchun zarur bo‘lgan hollar bundan mustasno.
882-modda. Omonat saqlash shartlarini o‘zgartirish
Omonat saqlovchi ashyoni saqlash shartlarini o‘zgartirish zarurligi haqida darhol yuktopshiruvchini xabardor qilishi va uning javobini kutishi shart.
Ashyoning yo‘qolishi yoki shikastlanishi xavﬁ paydo bo‘lgan taqdirda, omonat saqlovchisaqlash shartnomasida nazarda tutilgan saqlash usuli, joyi va boshqa shartlarni yuktopshiruvchining javobini kutmasdan o‘zgartirishi shart.
Agar saqlash vaqtida ashyoning buzilish xavﬁ aniq bo‘lib qolsa yoki ashyo buzilganbo‘lsa, yoki uning to‘liq saqlanishini ta’minlashga imkon bermaydigan vaziyatlar vujudgakelgan bo‘lsa, yuk topshiruvchi esa o‘z vaqtida choralar ko‘rishini kutish mumkin bo‘lmasa,omonat saqlovchi ashyoni yoki uning bir qismini saqlash joyida amalda bo‘lgan bahodamustaqil sotishga haqli. Agar mazkur vaziyatlar omonat saqlovchi aybdor bo‘lmagansabablarga ko‘ra vujudga kelgan bo‘lsa, u sotish uchun qilgan o‘z xarajatlarini xarid bahosidanundirish huquqiga ega.
883-modda. Xavﬂi xossalarga ega bo‘lgan ashyolarni saqlash
Agar yuk topshiruvchi tez yonadigan, portlash xavﬁ bo‘lgan yoki o‘z tabiatiga ko‘ra xavﬂibo‘lgan ashyolarni saqlash uchun topshirayotgan vaqtda saqlovchini ularning xossalari haqidaogohlantirmagan bo‘lsa, omonat saqlovchi bu ashyolarni ko‘rilgan ziyonni yuk topshiruvchiga
29.09.2024, 21:34
Page 132 of 221
to‘lamagan holda istagan vaqtda zararsizlantirishi yoki yo‘q qilib tashlashi mumkin. Yuktopshiruvchi bunday ashyolar saqlanishi munosabati bilan saqlovchiga va uchinchi shaxslargayetkazilgan zarar uchun javob beradi.
Xavﬂi xossalarga ega bo‘lgan ashyolar saqlash uchun professional omonat saqlovchigatopshirilgan vaqtda ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan qoidalar bundayashyolar saqlash uchun noto‘g‘ri nom bilan topshirilgan va omonat saqlovchi ularni qabul qilibolish chog‘ida sirtidan ko‘zdan kechirish yo‘li bilan ularning xavﬂi xossalarga egaligini bilaolmagan taqdirda qo‘llanadi.
Ashyolar haq evaziga saqlangan taqdirda, ushbu moddaning birinchi va ikkinchiqismlarida nazarda tutilgan hollarda ashyolarni saqlash uchun to‘langan haq qaytaribberilmaydi, bordi-yu, bu haq to‘lanmagan bo‘lsa, omonat saqlovchi uni to‘la-to‘kis undiribolishi mumkin.
Agar omonat saqlovchi xabardor bo‘lgani holda va uning roziligi bilan saqlashga qabulqilingan ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan ashyolar, garchi ularni saqlashshartlariga rioya etilgan bo‘lsa-da, atrofdagilar uchun yoki omonat saqlovchi yoxud uchinchishaxslarning mol-mulki uchun xavﬂi bo‘lib qolgan bo‘lsa hamda vaziyat omonatsaqlovchining yuk topshiruvchidan ularni darhol olib ketishni talab qilishiga imkon bermasayoki yuk topshiruvchi bu talabni bajarmasa, ushbu ashyolar omonat saqlovchi tomonidan yuktopshiruvchiga ziyonni to‘lamagan holda zararsizlantirilishi yoki yo‘q qilib tashlanishi mumkin.Bunday hollarda yuk topshiruvchi ushbu ashyolarni saqlash munosabati bilan keltirilgan zararuchun omonat saqlovchi va uchinchi shaxslar oldida javobgar bo‘lmaydi.
884-modda. Ashyoni saqlash uchun uchinchi shaxsga topshirish
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda yoki omonat saqlash shartnomasida boshqacha tartib nazardatutilgan bo‘lmasa, omonat saqlovchi yuk topshiruvchining roziligisiz ashyoni saqlash uchunuchinchi shaxsga topshirishga haqli emas, basharti buni yuk topshiruvchining manfaatlarizarur qilib qo‘ygan va omonat saqlovchi uning roziligini olish imkoniyatidan mahrum bo‘lganbo‘lmasa. Omonat saqlovchi ashyoni uchinchi shaxsga topshirganligi haqida yuktopshiruvchini kechiktirmay xabardor qilishi shart.
(884-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Saqlash uchun ashyo topshirilgan uchinchi shaxsning harakatlari uchun omonatsaqlovchi javob beradi.
885-modda. Omonat saqlaganlik uchun to‘lanadigan haq
Omonat saqlaganlik uchun haq saqlovchiga saqlash tamom bo‘lganidan keyin, bordi-yu, saqlash uchun davrlar bo‘yicha haq to‘lash nazarda tutilgan bo‘lsa — har bir davr tamombo‘lganidan keyin to‘lanishi shart.
Agar saqlash omonat saqlovchi javobgar bo‘lmagan vaziyatlar tufayli shartlashilganmuddatidan oldin to‘xtatilsa, omonat saqlovchi haqning mutanosib qismini, ushbu Kodeks883-moddasining birinchi, ikkinchi va uchinchi qismlarida nazarda tutilgan hollarda esa,haqning hammasini olish huquqiga ega bo‘ladi.
Agar saqlash omonat saqlovchi javobgar bo‘ladigan vaziyatlar tufayli muddatidan oldinto‘xtatilsa, u saqlaganlik uchun haq talab qilish huquqiga ega bo‘lmaydi, bu haq ustidan olgansummalarni esa yuk topshiruvchiga qaytarishi shart.
Agar shartnomada nazarda tutilgan muddat tugaganidan keyin saqlab turilgan ashyoyuk topshiruvchi tomonidan qaytarib olinmagan bo‘lsa, u ashyoni bundan keyin saqlaganiuchun omonat saqlovchiga tegishli miqdorda haq to‘lashi shart.
Ushbu moddaning qoidalari omonat saqlash shartnomasida boshqacha tartib belgilab
29.09.2024, 21:34
Page 133 of 221
qo‘yilgan bo‘lmasa qo‘llaniladi.
886-modda. Omonat saqlash yuzasidan qilingan xarajatlarni qoplash
Agar shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ashyoni saqlashxarajatlari to‘lanadigan haq summasiga kiritiladi. Alohida xarajatlar omonat saqlashshartnomasida nazarda tutilgan haq summasiga yoki xarajatlar tarkibiga kiritilmasliginazarda tutiladi.
Agar omonat saqlash shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ashyotekinga saqlanganida yuk topshiruvchi amalda qilingan zarur xarajatlarni omonat saqlovchigato‘lashi shart.
887-modda. Omonat saqlash uchun qilingan alohida xarajatlar
Oldingi tahrirga qarang.
Ashyoni saqlash uchun qilingan, odatdagi bunday xarajatlardan ortiq bo‘lgan hamdaomonat saqlash shartnomasini tuzish chog‘ida taraﬂar oldindan ko‘rishi mumkin bo‘lmaganxarajatlar (alohida xarajatlar), basharti yuk topshiruvchi ushbu xarajatlarga rozilik bergan yokiularni keyinchalik ma’qullagan bo‘lsa, shuningdek qonunchilikda yoki shartnomada nazardatutilgan boshqa hollarda omonat saqlovchiga to‘lanadi.
(887-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Alohida xarajatlarni qilish zarur bo‘lib qolganida, omonat saqlovchi yuk topshiruvchidanushbu xarajatlarga rozilik so‘rashi shart. Agar yuk topshiruvchi omonat saqlovchi ko‘rsatganmuddatda yoki javob berish uchun yetarli bo‘lgan vaqtda o‘zining rozi emasligini xabarqilmasa, u alohida xarajatlarga rozi bo‘lgan, deb hisoblanadi.
Ishning holatlariga ko‘ra yuk topshiruvchining roziligini oldindan olish mumkin bo‘lsa-da, omonat saqlovchi bunday rozilikni olmasdan turib saqlash uchun alohida xarajatlar qilganva yuk topshiruvchi keyinchalik ularni ma’qullamagan taqdirda, omonat saqlovchi alohidaxarajatlarni faqat ushbu xarajatlar qilinmasa ashyoga yetkazilishi mumkin bo‘lgan zarardoirasida qoplashni talab qilishi mumkin.
Agar saqlash shartnomasida boshqa hol nazarda tutilgan bo‘lmasa, alohida xarajatlarsaqlash haqiga qo‘shimcha ravishda to‘lanadi.
888-modda. Ashyoning yuk topshiruvchi tomonidan qaytarib olinishi
Yuk topshiruvchi shartnomada nazarda tutilgan saqlash muddati tamom bo‘lgach,saqlash uchun topshirilgan ashyoni qaytarib olishi shart.
Oldingi tahrirga qarang.
Yuk topshiruvchi ashyoni olishdan bosh tortgan taqdirda, agar omonat saqlashshartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, omonat saqlovchi ashyonimustaqil suratda sotishga, uning qiymati belgilangan bazaviy hisoblash miqdorining ellikbaravariga teng summadan ortiq bo‘lgan taqdirda esa — ushbu Kodeksning 379, 380 va 381-moddalarida nazarda tutilgan tartibda sotishga haqli.
(888-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)Ashyoni sotishdan tushgan summa omonat saqlovchiga tegishli haq chegiribtashlangach, yuk topshiruvchiga beriladi.
889-modda. Ashyo yo‘qolganligi, kam chiqqanligi yoki shikastlanganligi uchunomonat saqlovchining javobgarligi
Omonat saqlovchi saqlash uchun qabul qilingan ashyo yo‘qolganligi, kam chiqqanligiyoki shikastlanganligi uchun ushbu Kodeksning 333-moddasida nazarda tutilgan asoslargako‘ra javobgar bo‘ladi.
29.09.2024, 21:34
Page 134 of 221
Professional omonat saqlovchi ashyoning yo‘qolishi, kam chiqishi yoki shikastlanishi:
yengib bo‘lmas kuch ta’siri oqibatida;
ashyoning uni saqlash uchun qabul qilish chog‘ida omonat saqlovchi bilmagan va bilishishart bo‘lmagan yashirin xossalari tufayli;
saqlanayotgan ashyoning yo‘qolganligi, kam chiqqanligi yoki shikastlanganligi yuktopshiruvchining qasddan qilganligi yoki qo‘pol ehtiyotsizligi natijasida yuz berganliginiisbotlamasa javobgar bo‘ladi.
Shartnomada nazarda tutilgan saqlash muddati yoki omonat saqlovchining talabigako‘ra ashyoni qaytarib olishi shart bo‘lgan vaqt tugagach, yuk topshiruvchi saqlanayotganashyoni qaytarib olmasa, omonat saqlovchi bundan buyon ashyo yo‘qolganligi, kamchiqqanligi yoki shikastlanganligi uchun qasddan harakat qilgan yoki qo‘pol ehtiyotsizlikqilgan taqdirdagina javob beradi.
890-modda. Omonat saqlovchining javobgarlik darajasi
Ashyo yo‘qolganligi, kam chiqqanligi yoki shikastlanganligi tufayli yuk topshiruvchigayetkazilgan zarar, agar qonunda yoki saqlash shartnomasida boshqa hol nazarda tutilganbo‘lmasa, ushbu Kodeksning 324-moddasiga muvoﬁq omonat saqlovchi tomonidanqoplanadi.
Ashyo tekin saqlanganida uning yo‘qolishi, kam chiqishi yoki shikastlanishi tufayli yuktopshiruvchiga yetkazilgan zarar:
ashyolar yo‘qolganligi va kam chiqqanligi uchun — yo‘qolgan yoki yetishmayotganashyolarning qiymati miqdorida;
ashyolar shikastlanganligi uchun — ularning qiymati qancha summaga kamayganbo‘lsa, shuncha summa miqdorida qoplanadi.
Agar omonat saqlovchi javobgar bo‘lgan holda shikast yetishi natijasida ashyoning sifatiundan dastlabki vazifasi bo‘yicha foydalanish mumkin bo‘lmaydigan darajada o‘zgarganbo‘lsa, yuk topshiruvchi undan voz kechishga va omonat saqlovchidan ushbu ashyoningqiymatini, shuningdek, agar qonunda yoki omonat saqlash shartnomasida nazarda tutilganbo‘lsa, boshqa zararni ham qoplashni talab qilishga haqli.
891-modda. Omonat saqlovchiga yetkazilgan zararni qoplash
Agar omonat saqlovchi ashyoni saqlash uchun qabul qilib olayotgan paytida uningxossalarini bilmagan va bilishi shart bo‘lmagan bo‘lsa, yuk topshiruvchi saqlash uchuntopshirilgan ashyoning xossalari tufayli yetkazilgan zararni omonat saqlovchiga to‘lashi shart.
892-modda. Yuk topshiruvchining talabi bilan omonat saqlash majburiyatiningbekor bo‘lishi
Shartnomada yukni qaytarib berishning boshqacha muddati belgilangan bo‘lsa ham,omonat saqlovchi yuk topshiruvchining talabi bilan saqlashga qabul qilingan ashyoni darholqaytarib berishi kerak. Bu holda, agar omonat saqlash shartnomasida boshqacha tartibnazarda tutilgan bo‘lmasa, yuk topshiruvchi majburiyatni muddatidan oldin bekor qilishitufayli omonat saqlovchiga yetkazilgan zararni to‘lashi shart.
893-modda. Omonat saqlash haqidagi umumiy qoidalarni uning alohida turlarigatatbiq etish
Oldingi tahrirga qarang.
Agar ushbu Kodeksning 894 — 913-moddalarida nazarda tutilgan omonat saqlashningalohida turlari to‘g‘risidagi qoidalarda, boshqa qonunchilik hujjatlarida o‘zgacha tartibbelgilab qo‘yilgan bo‘lmasa, omonat saqlash haqidagi umumiy qoidalar uning alohidaturlariga ham tatbiq etiladi.
29.09.2024, 21:34
Page 135 of 221
(893-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
2-§. Omonat saqlashning alohida turlari
894-modda. Lombardda omonat saqlash
Lombardda omonat saqlash uchun fuqarolardan shaxsiy iste’molga mo‘ljallanganko‘char ashyolar qabul qilinishi mumkin.
Ashyoni lombardda omonat saqlash shartnomasi lombard tomonidan yuktopshiruvchiga (mijozga) uning nomi yozilgan saqlov pattasi berish yo‘li bilanrasmiylashtiriladi.
Lombardga saqlash uchun topshiriladigan ashyo taraﬂarning kelishuvi bilan saqlashuchun qabul qilish paytida va joyida odatda savdoda shu turdagi va sifatdagi ashyogabelgilanadigan narxlarga muvoﬁq baholanishi kerak.
Lombard saqlash uchun qabul qilingan ashyolarni ushbu moddaning uchinchi qismigamuvoﬁq chiqarilgan narxning to‘liq summasida o‘z hisobidan yuk topshiruvchi foydasigasug‘urtalashi shart.
895-modda. Lombarddan talab qilib olinmagan ashyolar
Yuk topshiruvchi ashyolarni qaytarib olishdan bosh tortgan taqdirda, lombard ularni uchoy mobaynida saqlab turishi shart. Bu muddat o‘tganidan keyin talab qilib olinmaganashyolar lombard tomonidan ushbu Kodeks 289-moddasining yettinchi qismida belgilabqo‘yilgan tartibda sotilishi mumkin.
Ashyolarni sotishdan tushgan puldan saqlash haqi va lombardga tegishli boshqato‘lovlar qoplanadi. Pulning qolgan qismi lombard tomonidan saqlov pattasining egasiga utaqdim etilganida qaytarib beriladi.
896-modda. Boyliklarni bankda saqlash
Bank qimmatli qog‘ozlarni, qimmatbaho metallar va toshlarni, boshqa boyliklarni,shuningdek hujjatlarni saqlash uchun qabul qilishi mumkin.
Bankda boyliklarni saqlash shartnomasi bank tomonidan boylik topshiruvchiga nomiyozilgan saqlov hujjatini berish yo‘li bilan rasmiylashtiriladi. Bu hujjatni taqdim etish banktomonidan saqlanayotgan boyliklarni boylik topshiruvchiga berish uchun asos bo‘ladi.
Qimmatli qog‘ozlarni saqlash (depozit) shartnomasida nazarda tutilgan hollarda bankularning to‘liq saqlanishini ta’minlashdan tashqari, ushbu qog‘ozlarga nisbatan yuridikahamiyatga ega harakatlarni ham (vakillik va hokazo) amalga oshiradi.
Boyliklarni yakka tartibdagi po‘lat sandiqdan (po‘lat sandiq bo‘linmasidan, saqlashuchun mo‘ljallangan alohida binodan) foydalangan holda saqlash shartnomasi banktomonidan boyliklarni saqlash uchun qabul qilish harakatlarini amalga oshirish va boyliktopshiruvchiga po‘lat sandiq kalitini, boylik topshiruvchini ko‘rsatadigan varaqcha,ko‘rsatuvchining po‘lat sandiqni ochish va undan boyliklarni olish huquqini tasdiqlaydiganboshqa belgi yoki hujjat berish yo‘li bilan tuzilishi mumkin.
Agar shartnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, boylik topshiruvchiistagan vaqtda boyliklarni po‘lat sandiqdan olishi, ularni qayta qo‘yishi, saqlanayotganhujjatlar bilan ishlashi mumkin. Bunda bank boylik topshiruvchining boyliklarni olishini vaqaytarib topshirishini hisobga olish huquqiga ega.
Boylik topshiruvchi boyliklarning bir qismini po‘lat sandiqdan olgan taqdirda, bankboyliklarning qolgan qismi but saqlanishi uchun javobgar bo‘ladi.
Ushbu moddada belgilangan bankning po‘lat sandig‘ida boyliklarni saqlash qoidalaribank o‘z po‘lat sandig‘ini mulk ijarasi shartlari asosida foydalanish uchun boshqa shaxsgaberadigan hollarga taalluqli bo‘lmaydi.
29.09.2024, 21:34
Page 136 of 221
897-modda. Ashyolarni transport tashkilotlarining yukxonalarida saqlash
Transport tashkilotlarining ixtiyoridagi yukxonalar yo‘lovchilar va boshqa fuqarolardan,ularda yo‘l hujjatlari bor yoki yo‘qligidan qat’i nazar, ashyolarni saqlash uchun qabul qilishishart. Ashyoni transport tashkilotlarining yukxonalarida saqlash shartnomasi ommaviyhisoblanadi.
Ashyo saqlash uchun yukxonaga qabul qilinganligini tasdiqlash yuzasidan (avtomatyukxonalardan tashqari) yuk topshiruvchiga patta yoki nomerli jeton beriladi.
Patta yoki jeton yo‘qotilgan taqdirda yukxonaga topshirilgan ashyo yuk topshiruvchigaushbu ashyo o‘ziga qarashli ekanligining isbotini taqdim etgan taqdirda beriladi.
Yukxonaga topshirilgan ashyo yo‘qolganligi, kam chiqqanligi yoki shikastlanganligioqibatida yuk topshiruvchi ko‘rgan zarar summasi, agar ashyoni saqlashga topshirish paytidau narxlangan bo‘lsa yoki zararning o‘rnini qoplashga kerakli summa xususida taraﬂar kelishibolgan bo‘lsalar, zararni qoplash to‘g‘risida talab qo‘yilgan paytdan boshlab bir sutka muddatdayuk topshiruvchiga to‘lanadi.
Ashyo maxsus qoidalar yoki taraﬂarning kelishuvi bilan belgilangan muddatgayukxonaga topshirilishi mumkin. Ko‘rsatilgan muddatda talab qilib olinmagan ashyoniyukxona yana o‘ttiz kun saqlab turishi shart. Ushbu muddat tamom bo‘lgach, talab qilibolinmagan ashyo sotilishi, sotishdan tushgan pul esa ushbu Kodeksning 895-moddasigamuvoﬁq taqsimlanishi mumkin.
898-modda. Ashyoni tashkilotlarning kiyimxonalarida saqlash
Agar tashkilotlarning kiyimxonalarida ashyolarni haq evaziga saqlash haqida ashyonisaqlashga topshirish vaqtida kelishib qo‘yilgan yoki boshqa ochiq usulda shartlashilganbo‘lmasa, ularda ashyo saqlash bepul hisoblanadi.
Ashyo kiyimxonada saqlash uchun qabul qilib olinganligini tasdiqlash uchun saqlovchiyuk topshiruvchiga nomerli jeton yoki ashyo saqlash uchun qabul qilib olinganliginitasdiqlovchi boshqa belgi beradi.
Kiyimxonaga topshirilgan ashyo jeton taqdim etuvchiga beriladi. Bunda saqlovchi jetontaqdim etuvchining ashyoni olishga vakolatlarini tekshirishi shart emas. Biroq, omonatsaqlovchi jeton uni taqdim etuvchiga qarashli ekanligiga shubhalansa, ashyoni jeton taqdimetuvchiga qaytarib berishni to‘xtatib turishga haqli.
Yuk topshiruvchi jetonni yo‘qotib qo‘ygan, lekin uning ashyolarni kiyimxonagatopshirganligi yoki ashyolarning unga tegishliligi saqlovchida shubha tug‘dirmagan yoxudyuk topshiruvchi tomonidan isbotlangan hollarda ham saqlovchi kiyimxonadagi ashyoniberishga haqli. Tashkilotlarning ashyolar kiyimxonalarda but saqlanishi uchun javobgarligi,shuningdek talab qilib olinmagan ashyolarni saqlash muddatlari ushbu Kodeks 897-moddasining to‘rtinchi va beshinchi qismlarida ko‘rsatilgan qoidalar bo‘yicha belgilanadi.
899-modda. Ashyoni mehmonxonada saqlash
Mehmonxona unda yashayotgan shaxs tomonidan olib kirilgan ashyolarningyo‘qolganligi, kam chiqqanligi yoki shikastlanganligi uchun omonat saqlovchi sifatida alohidakelishuv bo‘lmagan taqdirda ham javob beradi, ashyo yengib bo‘lmaydigan kuch, ashyoningo‘z xossalari oqibatida yoki mehmonxonada yashovchining o‘zi, uning hamrohlari yoki uningyoniga kelgan shaxslar aybi bilan yo‘qolgan, kam chiqqan yoki shikastlangan hollar bundanmustasno.
Mehmonxona xodimlariga ishonib topshirilgan ashyo yoki mo‘ljallangan joyga(mehmonxona nomeri va boshqalarga) joylashtirilgan ashyo mehmonxonaga olib kirilganashyo deb hisoblanadi.
Pul, boshqa valyuta qimmatliklari, qimmatli qog‘ozlar va boshqa qimmatbaho ashyolar
29.09.2024, 21:34
Page 137 of 221
saqlash uchun alohida omonat saqlash shartnomasi bo‘yicha qabul qilib olingan bo‘lsagina,mehmonxona ularning yo‘qolganligi uchun javobgar bo‘ladi.
Mehmonxonada yashayotgan, o‘z ashyolarining yo‘qolganligi, kam chiqqanligi yokishikastlanganligini bilib qolgan shaxs mehmonxona ma’muriyatiga bu haqda kechiktirmayxabar qilishi shart. Aks holda mehmonxona ashyolarning to‘liq saqlanmaganligi uchunjavobgarlikdan ozod qilinadi.
Mehmonxona bu yerda yashayotgan shaxslarning ashyolari saqlanishi uchunjavobgarlikni o‘z zimmasiga olmasligini e’lon qilgan taqdirda ham, javobgarlikdan ozodqilinmaydi.
Mehmonxonalarda talab qilib olinmagan ashyolarni saqlash muddatlari va ularningtaqdiri ushbu Kodeks 897-moddasining beshinchi qismida yozib qo‘yilgan qoidalargamuvoﬁq belgilanadi.
Ushbu moddaning qoidalari motellar, dam olish uylari, sanatoriylar, yotoqxonalar,hammomlarda, shuningdek tashkilotga keladigan fuqarolarning ashyolarini saqlash uchunmaxsus ajratilgan joylarga ega bo‘lgan boshqa tashkilotlarda ham ashyolarni saqlashganisbatan qo‘llanadi.
900-modda. Nizoli ashyolarni saqlash (sekvestr)
Sekvestr to‘g‘risidagi shartnoma bo‘yicha ashyoga egalik qilish xususida oralarida nizochiqqan ikki yoki bir necha shaxs nizoli ashyoni uchinchi shaxsga beradilar. Uchinchi shaxsnizo hal bo‘lgach, ashyoni sud qarori bilan yoki nizolashayotgan hamma shaxslarningkelishuviga muvoﬁq kimga tegishli bo‘lsa, o‘sha shaxsga qaytarib berish majburiyatini oladi(shartnoma sekvestri).
Nizoli ashyo sudning qaroriga ko‘ra sekvestr tartibida saqlash uchun topshirilishimumkin (sud sekvestri).
Oldingi tahrirga qarang.
Sud tomonidan tayinlangan shaxs ham, shuningdek bahslashayotgan taraﬂarningo‘zaro kelishuviga muvoﬁq belgilanadigan shaxs ham sud sekvestri bo‘yicha omonatsaqlovchi bo‘lishi mumkin. Har ikkala holda ham, agar qonunchilikda boshqacha tartibnazarda tutilgan bo‘lmasa, omonat saqlovchining roziligi talab qilinadi.
(900-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Sekvestr tartibida saqlashga ko‘char mulklar ham, shuningdek ko‘chmas mulklar hamtopshirilishi mumkin.
3-§. Tovar omborida omonat saqlash
901-modda. Tovar ombori
Tadbirkorlik faoliyati sifatida tovarlarni saqlaydigan va saqlash bilan bog‘liq xizmatlarniko‘rsatadigan tashkilot tovar ombori deyiladi.
902-modda. Umumiy foydalanishdagi tovar ombori
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikka muvoﬁq tovar ombori tovarlarni saqlash uchun chegaralangandoiradagi shaxslardan qabul qilishi mumkin bo‘lgan omborlar jumlasiga kiritilgan bo‘lmasa, uumumiy foydalanishdagi ombor deb hisoblanadi.
(902-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Umumiy foydalanishdagi tovar ombori tomonidan tuziladigan omborda omonatsaqlash shartnomasi ommaviy shartnoma deb hisoblanadi.
903-modda. Omborda omonat saqlash shartnomasi
29.09.2024, 21:34
Page 138 of 221
Omborda omonat saqlash shartnomasi bo‘yicha tovar ombori (saqlovchi) tovar egasi(yuk topshiruvchi) tomonidan o‘ziga topshirilgan tovarlarni haq evaziga saqlash va ularni to‘liqholicha qaytarib berish majburiyatini oladi.
Omborda omonat saqlash shartnomasi yozma ravishda tuziladi. Agar omborda saqlashshartnomasini tuzish va tovarni omborga qabul qilib olish ombor hujjati bilan tasdiqlanganbo‘lsa, omborda omonat saqlash shartnomasining yozma shakliga rioya qilingan hisoblanadi.
904-modda. Ashyolarni tasarruf qilish huquqi bilan saqlash
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikdan yoki omborda omonat saqlash shartnomasidan tovar omborio‘ziga saqlash uchun topshirilgan tovarlarni tasarruf etishi mumkinligi kelib chiqsa, u holdataraﬂarning munosabatlariga ushbu Kodeks 41-bobining qoidalari qo‘llanadi, biroq tovarlarniqaytarib berish vaqti va joyi ushbu bobning qoidalari bilan belgilanadi.
(904-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
905-modda. Tovar omborining majburiyatlari
Tovar ombori standartlar, texnikaviy shartlar, texnologiya yo‘riqnomalari, saqlashyo‘riqnomalari, ayrim turdagi tovarlarni saqlash qoidalarida, ombor uchun majburiy bo‘lganboshqa maxsus normativ hujjatlarda belgilab qo‘yilgan saqlash shartlari (tartiboti)ga rioyaqilishi lozim.
Agar omborda omonat saqlash shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilganbo‘lmasa, tovar ombori tovarlarni saqlash uchun qabul qilib olayotganida ularni o‘z hisobidanko‘zdan kechirishi kerak.
Agar omonat saqlash egasizlantirish yo‘li bilan amalga oshirilayotgan bo‘lsa, tovarombori tovar egasiga tovarlarni yoki ularning namunalarini ko‘zdan kechirish, namuna olishhamda tovarlarning to‘liq saqlanishini ta’minlash uchun zarur chora-tadbirlarni ko‘rishimkoniyatlarini berishi shart.
Tovarlarning to‘liq saqlanishini ta’minlash uchun saqlash sharoitlarini tezlik bilano‘zgartirish talab qilinadigan hollarda tovar ombori zarur shoshilinch choralarni mustaqilko‘rishga haqli. U ko‘rilgan choralar to‘g‘risida tovar egasiga xabar berishi shart.
Saqlash vaqtida tovar omborda omonat saqlash shartnomasida kelishilganidan yokiodatdagi tabiiy buzilish normalari doirasidan tashqari chiqadigan darajada buzilganligianiqlangan taqdirda, tovar ombori bu haqda darhol dalolatnoma tuzishi va o‘sha kuniyoq yuktopshiruvchini xabardor qilishi shart.
906-modda. Tovar egasiga qaytarilayotgan vaqtda uning miqdori va holatinitekshirish
Tovar egasi va tovar omborining har biri tovarni qaytarib berish vaqtida uni ko‘zdankechirish va miqdorini tekshirishni talab qilish huquqiga ega. Shu tufayli qilingan xarajatlartovarni ko‘zdan kechirishni yoki uning miqdorini tekshirishni talab qilgan taraf zimmasigatushadi.
Agar ombor tovarni egasiga qaytarayotgan vaqtida ular tovarni birga ko‘zdankechirmagan yoki tekshirmagan bo‘lsalar, tovar tegishli darajada saqlanmaganligi oqibatidauning kam chiqqanligi yoki buzilganligi haqidagi ariza omborga tovarni olish vaqtida, tovarniqabul qilishning oddiy usuli bilan aniqlash mumkin bo‘lmagan yetishmovchilik yoki buzilishxususida esa, ularni aniqlash uchun zarur bo‘lgan oqilona muddatda yozma ravishdayuborilishi kerak.
Ushbu moddaning ikkinchi qismida ko‘rsatilgan ariza bo‘lmaganida, agar aksi isbotqilingan bo‘lmasa, ombor tovarni omborda omonat saqlash shartnomasi shartlariga muvoﬁqqaytargan deb hisoblanadi.
29.09.2024, 21:34
Page 139 of 221
907-modda. Tovar omborining omborda saqlash shartnomasidan bosh tortishi
Yuk topshiruvchi tovarning xavﬂi ekanligini yashirgan va bu katta zarar yetkazishimumkin bo‘lgan hollarda tovar ombori omonat saqlash shartnomasini bajarishdan boshtortishga haqli.
908-modda. Ombor hujjatlari
Tovar omborlari tovarlarni saqlashga qabul qilganligini tasdiqlab, quyidagi omborhujjatlarini berishi mumkin:
ikki qismli ombor guvohnomasi;
oddiy ombor guvohnomasi;
ombor pattasi.
Ikki qismli ombor guvohnomasi, uning har bir qismi va oddiy ombor guvohnomasiqimmatli qog‘ozlar bo‘ladi.
Ikki qismli va oddiy ombor guvohnomasi garov narsasi bo‘lishi mumkin.
909-modda. Ikki qismli ombor guvohnomasi
Ikki qismli ombor guvohnomasi ombor guvohnomasidan va garov guvohnomasidan(varrant) iborat bo‘lib, ular bir-biridan ajratilishi mumkin.
Ikki qismli ombor guvohnomasining har bir qismida quyidagilar ko‘rsatilgan bo‘lishikerak:
tovarni saqlash uchun qabul qilgan tovar omborining nomi va joylashgan manzili;
ombor guvohnomasining ombor reyestri bo‘yicha joriy nomeri;
tovar saqlash uchun qabul qilib olingan tashkilot nomi yoki fuqaroning ismi,shuningdek tovar egasining joylashgan yeri (yashash joyi);
saqlash uchun qabul qilingan tovarning nomi va miqdori –– birliklar soni va (yoki) tovardonalarining soni va (yoki) tovarning o‘lchovi (og‘irligi, hajmi);
agar muddat belgilangan bo‘lsa, tovar qancha muddatga saqlash uchun qabulqilinganligi yoki tovar talab qilib olinguncha saqlash uchun qabul qilinganligi;
omonat saqlaganlik uchun to‘lanadigan haq miqdori yoki bu haqni hisoblab chiqarishgaasos bo‘ladigan tariﬂar va saqlash haqini to‘lash tartibi;
ombor guvohnomasi berilgan sana.
Oldingi tahrirga qarang.
Ikki qismli ombor guvohnomasining ikkala qismida vakil shaxsning bir xil imzosi va tovaromborxonasining muhri (muhr mavjud bo‘lgan taqdirda) bo‘lishi shart.
(909-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 20-avgustdagi O‘RQ-391-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 33-son, 439-modda)Ushbu moddaning talablariga mos kelmaydigan hujjat ikki qismli ombor guvohnomasibo‘la olmaydi.
910-modda. Tovarga ombor va garov guvohnomasini saqlovchining huquqlari
Ombor va garov guvohnomalarini saqlovchi omborda saqlanayotgan tovarni to‘latasarruf etish huquqiga ega.
Garov guvohnomasidan ajratilgan ombor guvohnomasini saqlovchi tovarni tasarrufetishga haqli, lekin garov guvohnomasi bo‘yicha berilgan kreditni to‘lamagunicha tovarniombordan olishi mumkin emas.
Garov guvohnomasini saqlovchi ushbu guvohnoma bo‘yicha berilgan kredit va uningfoizlari miqdorida tovar bo‘yicha garov huquqiga ega bo‘ladi. Tovar garovga qo‘yilganida bu
29.09.2024, 21:34
Page 140 of 221
haqda ombor guvohnomasiga belgi qo‘yiladi.
911-modda. Ombor va garov guvohnomasini boshqa shaxsga berish
Ombor guvohnomasi va garov guvohnomasi birgalikda yoki alohida-alohida topshirishyozuvlari bo‘yicha topshirilishi mumkin.
912-modda. Oddiy ombor guvohnomasi
Oddiy ombor guvohnomasi taqdim etuvchiga beriladi.
Oddiy ombor guvohnomasida ushbu Kodeksning 909-moddasida nazarda tutilganma’lumotlar bo‘lishi, shuningdek u taqdim etuvchiga berilganligi ko‘rsatilgan bo‘lishi shart.
913-modda. Tovarni ikki qismli omborxona guvohnomasi bo‘yicha berish
Tovar ombori tovarni ombor va garov guvohnomalarini (ikki qismli omborguvohnomasini) saqlovchiga berib, undan ushbu ikkala guvohnomani oladi.
Ombor guvohnomasini saqlovchi garov guvohnomasiga ega bo‘lmasa, biroq uningyuzasidan qarz summasini to‘lagan bo‘lsa, ombor tovarni faqat ombor guvohnomasigaayirboshlash yo‘li bilan va u bilan birgalikda garov guvohnomasi bo‘yicha butun qarz summasito‘langanligi haqidagi patta taqdim etilganidagina beradi.
Ombor va garov guvohnomalarining saqlovchisi tovarni qismlarga bo‘lib berishni talabqilishga haqli. Bunda dastlabki guvohnomalar o‘rniga unga omborda qolgan tovar uchunyangi guvohnomalar beriladi.
Garov guvohnomasiga ega bo‘lmagan va uning yuzasidan qarz summasini to‘lamaganombor guvohnomasini saqlovchiga ushbu moddaning talablariga qaramay tovarni bergantovar ombori garov guvohnomasini saqlovchi oldida bu guvohnoma bo‘yicha ta’minlanganbutun to‘lov uchun javobgar bo‘ladi.
52-bob. Sug‘urta
914-modda. Ixtiyoriy va majburiy sug‘urta
Sug‘urta fuqaro yoki yuridik shaxs (sug‘urta qildiruvchi) sug‘urta tashkiloti(sug‘urtalovchi) bilan tuzadigan mulkiy yoki shaxsiy sug‘urta shartnomalari asosida amalgaoshiriladi.
Shaxsiy sug‘urta shartnomasi ommaviy shartnoma hisoblanadi.
Qonunda ko‘rsatilgan shaxslarga sug‘urta qiluvchilar sifatida boshqa shaxslarninghayoti, sog‘lig‘i yoki mol-mulkini yoxud o‘zining boshqa shaxslar oldidagi fuqarolikjavobgarligini o‘z hisobidan yoxud manfaatdor shaxslar hisobidan sug‘urta qilish (majburiysug‘urta) majburiyati qonun bilan yuklangan hollarda sug‘urta ushbu bobning qoidalarigamuvoﬁq shartnomalar tuzish yo‘li bilan amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Majburiy sug‘urtada sug‘urta qildiruvchi sug‘urtalovchi bilan sug‘urtaning ushbu turinitartibga soladigan qonunchilikda nazarda tutilgan shartlarda shartnoma tuzishi shart.
(914-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Qonunda fuqarolarning hayoti, sog‘lig‘i va mol-mulkini davlat budjeti mablag‘larihisobidan majburiy sug‘urta qilish hollari (davlat majburiy sug‘urtasi) nazarda tutilishimumkin.
915-modda. Mulkiy sug‘urta shartnomasi
Mulkiy sug‘urta shartnomasiga muvoﬁq bir taraf (sug‘urtalovchi) shartnomadashartlashilgan haq (sug‘urta mukofoti) evaziga shartnomada nazarda tutilgan voqea (sug‘urtahodisasi) sodir bo‘lganda boshqa tarafga (sug‘urta qildiruvchiga) yoki shartnoma qaysishaxsning foydasiga tuzilgan bo‘lsa, o‘sha shaxsga (naf oluvchiga) bu hodisa oqibatida
29.09.2024, 21:34
Page 141 of 221
sug‘urtalangan mulkka yetkazilgan zararni yoxud sug‘urtalanuvchining boshqa mulkiymanfaatlari bilan bog‘liq zararni shartnomada belgilangan summa (sug‘urta puli) doirasidato‘lash (sug‘urta tovoni to‘lash) majburiyatini oladi.
Mulkiy sug‘urta shartnomasi bo‘yicha quyidagilar sug‘urtalanishi mumkin:
muayyan mol-mulkning yo‘qotilishi (nobud bo‘lishi), kam chiqishi yoki shikastlanishixavﬁ;
fuqarolik javobgarligi xavﬁ — boshqa shaxslarning hayoti, sog‘lig‘i yoki mol-mulkigazarar yetkazilishi oqibatida yuzaga keladigan majburiyatlar bo‘yicha javobgarlik, qonundanazarda tutilgan hollarda esa, shuningdek shartnomalar bo‘yicha javobgarlik xavﬁ;
tadbirkorlik xavﬁ — tadbirkorning kontragentlari o‘z majburiyatlarini buzishi yokitadbirkorga bog‘liq bo‘lmagan vaziyatlarga ko‘ra bu faoliyat shart-sharoitlarining o‘zgarishitufayli tadbirkorlik faoliyatidan kutilgan daromadlarni ololmaslik xavﬁ.
916-modda. Sug‘urtalashga yo‘l qo‘yilmaydigan manfaatlar
G‘ayriqonuniy manfaatlarni sug‘urtalashga yo‘l qo‘yilmaydi.
Qimor, lotereyalar va garov o‘yinlarida ishtirok etishda ko‘riladigan zararnisug‘urtalashga yo‘l qo‘yilmaydi.
Garovga olinganlarni ozod qilish maqsadida shaxs majburan qilishi mumkin bo‘lganxarajatlarni sug‘urtalashga yo‘l qo‘yilmaydi.
Sug‘urta shartnomalarining ushbu modda birinchi, ikkinchi va uchinchi qismlariga zidbo‘lgan shartlari o‘z-o‘zidan haqiqiy emas.
917-modda. Mol-mulkni sug‘urta qilish
Oldingi tahrirga qarang.
Mol-mulk uning asralishidan qonunchilikka yoki shartnomaga asoslangan manfaatgaega bo‘lgan shaxs (sug‘urta qildiruvchi yoki naf oluvchi) foydasiga, uning mulkdori, mol-mulkka nisbatan boshqa ashyoviy huquqqa ega bo‘lgan shaxs, ijarachi, pudratchi, saqlovchi,vositachi va boshqa shu kabilar foydasiga sug‘urta shartnomasi bo‘yicha sug‘urtalanishimumkin.
(917-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Sug‘urtalangan mol-mulkning asralishidan sug‘urta qildiruvchida va naf oluvchidamanfaat bo‘lmagan paytda tuzilgan mol-mulkni sug‘urta qilish shartnomasi haqiqiy emas.
Naf oluvchi foydasiga mol-mulkni sug‘urta qilish shartnomasi naf oluvchining ismi yokinomi ko‘rsatilmasdan tuzilishi mumkin. Bunday shartnoma tuzilganda sug‘urta qildiruvchigaegasining nomi ko‘rsatilmagan polis beriladi. Bunday shartnoma bo‘yicha huquqlarni amalgaoshirishda bu polisni sug‘urtalovchiga taqdim etish zarur.
918-modda. Zarar yetkazganlik uchun javobgarlikni sug‘urta qilish
Boshqa shaxslarning hayoti, sog‘lig‘i yoki mol-mulkiga zarar yetkazilishi oqibatidayuzaga keladigan majburiyatlar yuzasidan javobgarlik xavﬁni sug‘urta qilish shartnomasibo‘yicha sug‘urta qildiruvchining o‘zining yoki bunday javobgarlik yuklanishi mumkin bo‘lganboshqa shaxsning javobgarlik xavﬁ sug‘urtalanishi mumkin.
Zarar yetkazganlik uchun javobgarlik xavﬁ sug‘urtalangan shaxs sug‘urtashartnomasida ko‘rsatilishi lozim. Agar bu shaxs shartnomada ko‘rsatilmagan bo‘lsa, sug‘urtaqildiruvchining o‘zining javobgarlik xavﬁ sug‘urtalangan hisoblanadi.
Zarar yetkazganlik uchun javobgarlik xavﬁni sug‘urta qilish shartnomasi, hattoshartnoma zarar yetkazilganligi uchun javobgar bo‘lgan sug‘urta qildiruvchi yoki boshqashaxs foydasiga tuzilgan yoxud shartnomada u kimning foydasiga tuzilgani ko‘rsatilmagan
29.09.2024, 21:34
Page 142 of 221
taqdirda ham, zarar yetkazilishi mumkin bo‘lgan shaxslar (naf oluvchilar) foydasiga tuzilgandeb hisoblanadi.
Zarar yetkazganlik uchun javobgarlik uni sug‘urta qilish majburiy bo‘lgani sabablisug‘urtalangan taqdirda, shuningdek qonunda yoki bunday javobgarlikni sug‘urta qilishshartnomasida nazarda tutilgan boshqa hollarda sug‘urta shartnomasi o‘z foydasiga tuzilgandeb hisoblanuvchi shaxs zararni sug‘urta puli doirasida to‘lash to‘g‘risida bevositasug‘urtalovchiga talab qo‘yishga haqli.
919-modda. Shartnoma bo‘yicha javobgarlikni sug‘urta qilish
Shartnomani buzganlik uchun javobgarlik xavﬁni sug‘urta qilishga qonunda nazardatutilgan hollarda yo‘l qo‘yiladi.
Shartnomani buzganlik uchun javobgarlik xavﬁni sug‘urta qilish shartnomasi bo‘yichafaqat sug‘urta qildiruvchining o‘zining javobgarlik xavﬁ sug‘urtalanishi mumkin. Ushbutalabga muvoﬁq bo‘lmagan sug‘urta shartnomasi o‘z-o‘zidan haqiqiy emas.
Shartnomani buzganlik uchun javobgarlik xavﬁ, bu shartnoma shartlariga ko‘ra sug‘urtaqildiruvchi qaysi taraf oldida tegishli javobgarlikni zimmasiga olishi lozim bo‘lsa, o‘sha taraf —naf oluvchi foydasiga, hatto sug‘urta shartnomasi boshqa shaxs foydasiga tuzilgan yoxudunda kimning foydasiga tuzilgani aytilmagan taqdirda ham, sug‘urtalangan hisoblanadi.
920-modda. Tadbirkorlik xavﬁni sug‘urta qilish
Tadbirkorlik xavﬁni sug‘urta qilish shartnomasi bo‘yicha faqat sug‘urta qildiruvchiningo‘z tadbirkorlik xavﬁ va faqat uning foydasiga sug‘urtalanishi mumkin.
Sug‘urta qildiruvchi bo‘lmagan shaxsning tadbirkorlik xavﬁni sug‘urta qilishshartnomasi o‘z-o‘zidan haqiqiy emas.
Sug‘urta qildiruvchi bo‘lmagan shaxsning foydasiga tadbirkorlik xavﬁni sug‘urta qilishshartnomasi sug‘urta qildiruvchi foydasiga tuzilgan hisoblanadi.
921-modda. Shaxsiy sug‘urta shartnomasi
Shaxsiy sug‘urta shartnomasi bo‘yicha bir taraf (sug‘urtalovchi) boshqa taraf (sug‘urtaqildiruvchi) to‘laydigan, shartnomada shartlashilgan haq (sug‘urta mukofoti) evaziga sug‘urtaqildiruvchining o‘zining yoxud shartnomada ko‘rsatilgan boshqa fuqaro (sug‘urtalanganshaxs)ning hayoti yoki sog‘lig‘iga zarar yetkazilgan, u muayyan yoshga to‘lgan yoki uninghayotida shartnomada nazarda tutilgan boshqa voqea (sug‘urta hodisasi) yuz bergan hollardashartnomada shartlashilgan pulni (sug‘urta pulini) bir yo‘la yoki vaqti-vaqti bilan to‘lab turishmajburiyatini oladi.
Shaxsiy sug‘urta shartnomasi kimning foydasini ko‘zlab tuzilgan bo‘lsa, o‘sha shaxssug‘urta pulini olish huquqiga ega bo‘ladi.
Agar shartnomada naf oluvchi sifatida boshqa shaxs ko‘rsatilmagan bo‘lsa, shaxsiysug‘urta shartnomasi sug‘urtalangan shaxs foydasiga tuzilgan hisoblanadi. Boshqa nafoluvchi ko‘rsatilmagan shartnoma bo‘yicha sug‘urtalangan shaxs vafot etgan taqdirda,sug‘urtalangan shaxsning merosxo‘rlari naf oluvchilar deb tan olinadi.
Sug‘urtalangan deb hisoblanmaydigan shaxs foydasiga, shu jumladan sug‘urtalanganshaxs hisoblanmaydigan sug‘urta qildiruvchi foydasiga shaxsiy sug‘urta shartnomasi faqatsug‘urtalangan shaxsning yozma roziligi bilangina tuzilishi mumkin. Bunday rozilik bo‘lmagantaqdirda, shartnoma sug‘urtalangan shaxsning da’vosi bo‘yicha, bu shaxs vafot etgan taqdirdaesa, uning merosxo‘rlari da’vosi bo‘yicha haqiqiy emas deb topilishi mumkin.
922-modda. Majburiy sug‘urta
Qonunda quyidagilarni sug‘urta qilish majburiyati belgilab qo‘yilishi mumkin:
qonunda ko‘rsatilgan boshqa shaxslarning hayoti, sog‘lig‘i yoki mol-mulki ularning
29.09.2024, 21:34
Page 143 of 221
hayoti, sog‘lig‘i yoki mol-mulkiga zarar yetkazilishi ehtimolini nazarda tutib;
boshqa shaxslarning hayoti, sog‘lig‘i yoki mol-mulkiga zarar yetkazilishi yoxud boshqashaxslar bilan tuzilgan shartnomalarning buzilishi oqibatida yuzaga kelishi mumkin bo‘lgano‘zining fuqaroviy javobgarligi xavﬁ.
Sug‘urta qildiruvchi bo‘lish majburiyati qonun bilan unda ko‘rsatilgan shaxslarzimmasiga yuklanadi.
Qonunda majburiy sug‘urtaning boshqa turlari ham belgilanishi mumkin.
Fuqaroga o‘z hayoti yoki sog‘lig‘ini sug‘urtalash majburiyati qonun bilan yuklatilishimumkin emas.
Qonunda nazarda tutilgan hollarda yoki unda belgilangan tartibda xo‘jalik yuritishidayoki operativ boshqaruvida davlatga qarashli mol-mulkka ega bo‘lgan yuridik shaxslarga bumulkni sug‘urtalash majburiyati yuklanishi mumkin.
Mol-mulkni sug‘urta qilish majburiyati qonundan kelib chiqmaydigan, balki mol-mulkning egasi bilan tuzilgan shartnomaga yoki mol-mulkning mulkdori hisoblanuvchiyuridik shaxsning ta’sis hujjatlariga asoslangan hollarda, bunday sug‘urta ushbu moddaningma’nosi jihatidan majburiy hisoblanmaydi va ushbu Kodeksning 924-moddasida nazardatutilgan oqibatlarni keltirib chiqarmaydi.
923-modda. Majburiy sug‘urtani amalga oshirish
Majburiy sug‘urta bunday sug‘urta qilish majburiyati yuklangan shaxs (sug‘urtaqildiruvchi) sug‘urtalovchi bilan sug‘urta shartnomasi tuzishi vositasida amalga oshiriladi.
Majburiy sug‘urta sug‘urta qildiruvchi hisobidan amalga oshiriladi, yo‘lovchilarnimajburiy sug‘urtalash bundan mustasno bo‘lib, bu sug‘urta qonunda nazarda tutilganhollarda ularning o‘z hisobidan amalga oshirilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Majburiy sug‘urtalanishi lozim bo‘lgan obyektlar, ular sug‘urtalanishga sabab bo‘ladiganxavﬂar va sug‘urta pulining eng kam miqdorlari qonunchilik bilan belgilanadi.
(923-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
924-modda. Majburiy sug‘urta to‘g‘risidagi qoidalarni buzish oqibatlari
Qonun bo‘yicha foydasiga majburiy sug‘urta amalga oshirilishi lozim bo‘lgan shaxs, agarsug‘urta amalga oshirilmagani unga ma’lum bo‘lsa, sug‘urta qildiruvchi sifatida zimmasigasug‘urtalash majburiyati yuklangan shaxs uni amalga oshirishini sud tartibida talab qilishgahaqli.
Agar sug‘urta qildiruvchi sifatida sug‘urtalash majburiyati zimmasiga yuklangan shaxsuni amalga oshirmagan bo‘lsa yoki sug‘urta shartnomasini naf oluvchining ahvolini qonundabelgilangan shartlarga nisbatan yomonlashtiradigan shartlarda tuzgan bo‘lsa, u sug‘urtahodisasi yuz berganida basharti tegishlicha sug‘urtalangan taqdirda sug‘urta tovoni to‘lashgaasos bo‘lishi kerak bo‘lgan shartlarda javobgar bo‘ladi.
925-modda. Sug‘urtalovchi
Oldingi tahrirga qarang.
Tijorat tashkilotlari hisoblangan va tegishli turdagi sug‘urtani amalga oshirishgalitsenziyasi bo‘lgan yuridik shaxslar, agar qonun hujjatlarida boshqacha tartib nazarda tutilganbo‘lmasa, sug‘urtalovchilar sifatida sug‘urta shartnomalarini tuzishi mumkin.
(925-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Sug‘urta tashkilotlariga qo‘yiladigan talablar, ularga litsenziya berish va ularning faoliyatiustidan davlat nazoratini amalga oshirish tartibi qonun bilan belgilanadi.
29.09.2024, 21:34
Page 144 of 221
926-modda. Sug‘urta shartnomasidan kelib chiqadigan majburiyatlarning sug‘urtaqildiruvchi va naf oluvchi tomonidan bajarilishi
Naf oluvchi foydasiga sug‘urta shartnomasi tuzish, shu jumladan u sug‘urtalangan shaxsbo‘lganda ham, sug‘urta qildiruvchini, agar shartnomada boshqacha tartib nazardatutilmagan yoxud sug‘urta qildiruvchining zimmasidagi majburiyatlar foydasiga shartnomatuzilgan shaxs tomonidan bajarilmagan bo‘lsa, ushbu shartnomadan kelib chiqadiganmajburiyatlarni bajarishdan ozod qilmaydi.
Naf oluvchi mulkiy sug‘urta shartnomasi bo‘yicha sug‘urta tovonini yoxud shaxsiysug‘urta shartnomasi bo‘yicha sug‘urta pulini to‘lashni talab qilganida sug‘urtalovchi undan,shu jumladan sug‘urtalangan shaxs naf oluvchi bo‘lgan taqdirda ham, sug‘urta shartnomasibo‘yicha majburiyatlarni, shu bilan birga sug‘urta qildiruvchining zimmasida bo‘lgan, lekin ubajarmagan majburiyatlarni bajarishni talab qilishga haqli. Ilgari bajarilishi lozim bo‘lganmajburiyatlarni bajarmaslik yoki o‘z vaqtida bajarmaslik oqibatlari xavﬁ naf oluvchiningzimmasida bo‘ladi.
927-modda. Sug‘urta shartnomasining shakli
Sug‘urta shartnomasi yozma shaklda tuzilishi lozim.
Bu talabga rioya etmaslik shartnomaning haqiqiy sanalmasligiga sabab bo‘ladi.
Sug‘urta shartnomasi bitta hujjatni tuzish yoxud sug‘urtalovchi tomonidan sug‘urtaqildiruvchiga uning yozma yoki og‘zaki arizasiga binoan sug‘urtalovchi imzolagan, sug‘urtashartnomasining shartlarini o‘z ichiga olgan sug‘urta polisi (shahodatnomasi, sertiﬁkati,kvitansiyasi)ni topshirish yo‘li bilan tuzilishi mumkin. Bu holda sug‘urta qildiruvchiningsug‘urtalovchi taklif etgan shartlarda shartnoma tuzishga rozi ekanligi sug‘urtalovchidanko‘rsatilgan hujjatlarni qabul qilib olish va sug‘urta mukofoti to‘lash yoxud –– sug‘urtamukofoti bo‘lib-bo‘lib to‘langanda — birinchi badalni to‘lash orqali tasdiqlanadi.
Sug‘urtalovchi shartnoma tuzish chog‘ida sug‘urtaning alohida turlari bo‘yicha sug‘urtashartnomasi (sug‘urta polisi)ning o‘zi ishlab chiqqan standart shakllarini qo‘llanishga haqli.
928-modda. Bosh polis bo‘yicha sug‘urtalash
Bir turdagi mol-mulk (tovarlar, yuklar va hokazoning) turli turkumlarini muayyanmuddat davomida bir xildagi shartlarda muntazam sug‘urtalash sug‘urta qildiruvchiningsug‘urtalovchi bilan kelishuviga binoan bitta sug‘urta shartnomasi –– bosh polis asosidaamalga oshirilishi mumkin.
Sug‘urta qildiruvchi bosh polisning ta’sir doirasida bo‘ladigan mol-mulkning har birturkumi to‘g‘risida sug‘urtalovchiga bunday polisda shartlashilgan ma’lumotlarni undanazarda tutilgan muddatda, agar muddat nazarda tutilmagan bo‘lsa — ular olinganidan keyindarhol xabar qilishi shart. Agar hatto bunday ma’lumotlarni olish paytigacha sug‘urtalovchito‘lashi lozim bo‘lgan zarar ko‘rish ehtimoli o‘tib ketgan bo‘lsa ham, sug‘urta qildiruvchi bumajburiyatdan ozod bo‘lmaydi.
Sug‘urta qildiruvchining talabiga binoan sug‘urtalovchi bosh polisning ta’sir doirasidabo‘ladigan mol-mulkning alohida turkumlari bo‘yicha sug‘urta polislarini berishi shart.
Sug‘urta polisining mazmuni bosh polisga nomuvoﬁq bo‘lgan taqdirda, sug‘urta polisiafzal ko‘riladi.
929-modda. Sug‘urta shartnomasining muhim shartlari
Mulkiy sug‘urta shartnomasi tuzishda sug‘urta qildiruvchi bilan sug‘urtalovchi o‘rtasidaquyidagilar to‘g‘risida kelishuvga erishilishi lozim:
sug‘urta obyekti bo‘lgan muayyan mol-mulk yoxud boshqa mulkiy manfaat to‘g‘risida;
yuz berishi ehtimol tutilib sug‘urta amalga oshirilayotgan voqea (sug‘urta hodisasi)ningxususiyati to‘g‘risida;
29.09.2024, 21:34
Page 145 of 221
sug‘urta puli miqdori to‘g‘risida;
sug‘urta tovoni miqdorini aniqlash tartibi to‘g‘risida, agar shartnomada uni sug‘urtapulidan oz miqdorda to‘lash mumkinligi nazarda tutilgan bo‘lsa;
sug‘urta mukofotining miqdori va uni to‘lash muddati (muddatlari) to‘g‘risida;
shartnomaning amal qilish muddati to‘g‘risida.
Shaxsiy sug‘urta shartnomasi tuzishda sug‘urta qildiruvchi bilan sug‘urtalovchi o‘rtasidaquyidagilar to‘g‘risida kelishuvga erishilishi lozim:
sug‘urtalangan shaxs to‘g‘risida;
sug‘urtalangan shaxs hayotida yuz berishi ehtimol tutilib sug‘urta amalga oshirilayotganvoqea (sug‘urta hodisasi)ning xususiyati to‘g‘risida;
sug‘urta puli miqdori to‘g‘risida;
sug‘urta mukofotining miqdori va uni to‘lash muddati (muddatlari) to‘g‘risida;
shartnomaning amal qilish muddati to‘g‘risida.
Oldingi tahrirga qarang.
Taraﬂarning kelishuviga binoan shartnomaga boshqa shartlar ham kiritilishi mumkin.Agar sug‘urta shartnomasi sug‘urta qildiruvchi, sug‘urtalangan shaxs yoki naf oluvchihisoblangan fuqaroning ahvolini qonunchilikda belgilangan qoidalarga nisbatanyomonlashtiradigan shartlarni o‘z ichiga olsa, shartnomaning ana shu shartlari o‘rnigaqonunchilikning tegishli qoidalari qo‘llaniladi.
(929-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
930-modda. Sug‘urta shartnomasi shartlarini sug‘urta qoidalarida belgilab qo‘yish
Sug‘urta shartnomasini tuzish shartlari sug‘urtalovchi yoxud sug‘urtalovchilarbirlashmasi tomonidan qabul qilingan, ma’qullangan yoki tasdiqlangan tegishli turdagisug‘urtaning standart qoidalari (sug‘urta qoidalari)da belgilab qo‘yilishi mumkin.
Sug‘urta qoidalarida mavjud bo‘lgan va sug‘urta shartnomasi (polisi) matnigakiritilmagan shartlar, agar shartnomada (polisda) shunday qoidalar qo‘llanilishi to‘g‘ridan-to‘g‘ri ko‘rsatilgan va qoidalarning o‘zi shartnoma (polis) bilan bitta hujjatda yoki uning orqatomonida bayon qilingan yoxud unga ilova qilingan bo‘lsa, sug‘urta qiluvchi (naf oluvchi)uchun majburiydir. Ilova qilingan taqdirda, shartnomani tuzish paytida sug‘urta qildiruvchigasug‘urta qoidalari topshirilgani shartnomada yozuv bilan tasdiqlab qo‘yilishi lozim.
Sug‘urta shartnomasi tuzilayotganda sug‘urta qildiruvchi va sug‘urtalovchi sug‘urtaqoidalarining ayrim bandlarini o‘zgartirish yoki chiqarib tashlash va qoidalarda bo‘lmaganbandlarni shartnomaga kiritish to‘g‘risida kelishishlari mumkin.
Sug‘urta qildiruvchi (naf oluvchi) o‘z manfaatlarini himoya qilib, sug‘urta shartnomasida(polisida) ko‘rsatib o‘tilgan tegishli turdagi sug‘urta qoidalarini, hatto agar bu qoidalar ushbumoddaga ko‘ra uning uchun majburiy bo‘lmasa ham, vaj qilib keltirishga haqli.
931-modda. Sug‘urta shartnomasi tuzilayotganda sug‘urta qildiruvchi taqdimetadigan ma’lumotlar
Sug‘urta shartnomasi tuzilayotganda sug‘urta qildiruvchi o‘ziga ma’lum bo‘lib, sug‘urtahodisasi yuz berishi ehtimolini va uning yuz berishi tufayli kutilajak zarar miqdori (sug‘urtaxavﬁ)ni aniqlash uchun muhim ahamiyatga ega bo‘lgan holatlarni sug‘urtalovchiga xabarqilishi shart.
Sug‘urta shartnomasi (polisi)ning standart shaklida, sug‘urta qildiruvchiga berilgansug‘urta qoidalarida yoki yozma so‘rovda sug‘urtalovchi tomonidan oldindan aniq aytibqo‘yilgan holatlar muhim deb hisoblanadi.
29.09.2024, 21:34
Page 146 of 221
Agar sug‘urta shartnomasi sug‘urtalovchining qandaydir savollariga sug‘urtaqildiruvchining javoblari bo‘lmagan holda tuzilgan bo‘lsa, sug‘urtalovchi tegishli holatlarsug‘urta qildiruvchi tomonidan ma’lum qilinmaganligiga asoslanib keyinchalik shartnomanibekor qilishni yoxud uni haqiqiy emas deb topishni talab qila olmaydi.
Agar sug‘urta shartnomasi tuzilganidan keyin, ushbu moddaning birinchi qismidako‘rsatilgan holatlar to‘g‘risida sug‘urta qildiruvchi sug‘urtalovchiga bila turib yolg‘onma’lumot berganligi aniqlansa, sug‘urtalovchi shartnomani haqiqiy emas deb topishni vaushbu Kodeks 123-moddasining ikkinchi qismida nazarda tutilgan oqibatlar qo‘llanilishinitalab qilishga haqli.
Agar sug‘urta qildiruvchi aytib qo‘ymagan holatlar o‘tib ketgan bo‘lsa, sug‘urtalovchishartnomani haqiqiy emas deb topishni talab qila olmaydi.
932-modda. Sug‘urtalovchining sug‘urta xavﬁni baholash huquqi
Oldingi tahrirga qarang.
Mol-mulkni sug‘urtalash shartnomasi tuzilayotganida sug‘urtalovchi sug‘urtaqilinayotgan mol-mulkni ko‘zdan kechirishga, zarurat bo‘lganda esa uning haqiqiy qiymatinibelgilash maqsadida baholashdan o‘tkazishni tashkil etishga haqli.
(932-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2010-yil 17-sentabrdagi O‘RQ-257-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2010-y., 37-son, 315-modda)Shaxsiy sug‘urta shartnomasi tuzilayotganida sug‘urtalovchi sug‘urta qilinayotgan shaxssog‘lig‘ining haqiqiy holatini aniqlash uchun uni tekshirtirishga haqli.
Ushbu modda asosida sug‘urtalovchi tomonidan sug‘urta xavﬁni baholash boshqaholatni isbotlashga haqli bo‘lgan sug‘urta qildiruvchi uchun majburiy emas.
933-modda. Sug‘urta siri
Sug‘urtalovchi sug‘urta qildiruvchi, sug‘urtalangan shaxs va naf oluvchi, ularningsog‘lig‘ining holati to‘g‘risidagi, shuningdek bu shaxslarning mulkiy ahvoli to‘g‘risidagi o‘zkasb faoliyati natijasida o‘zi olgan ma’lumotlarni oshkor qilishga haqli emas. Sug‘urta sirinibuzganlik uchun sug‘urtalovchi buzilgan huquqlarning turi va buzish xususiyatiga qarabushbu Kodeksning 985, 1021 va 1022-moddalari qoidalariga muvoﬁq javobgar bo‘ladi.
934-modda. Sug‘urta puli
Mulkiy sug‘urta shartnomasi bo‘yicha sug‘urtalovchi sug‘urta tovonini to‘lashmajburiyatini oladigan yoki shaxsiy sug‘urta shartnomasi bo‘yicha to‘lash majburiyatinioladigan summa (sug‘urta puli) sug‘urta qildiruvchining sug‘urtalovchi bilan kelishuviga ko‘raushbu modda qoidalariga muvoﬁq belgilanadi.
Mol-mulkni yoki tadbirkorlik xavﬁni sug‘urta qilishda, agar sug‘urta shartnomasidaboshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa, sug‘urta puli ularning haqiqiy qiymatidan(sug‘urta qiymatidan) oshmasligi lozim, quyidagilar shular jumlasiga kiradi:
mol-mulk uchun — uning sug‘urta shartnomasini tuzish kuni turgan joyidagi haqiqiyqiymati;
tadbirkorlik xavﬁ — sug‘urta hodisasi yuz berganida sug‘urta qildiruvchi tadbirkorlikfaoliyatidan ko‘rishi mumkin bo‘lgan zarar.
Oldingi tahrirga qarang.
Shaxsiy sug‘urta shartnomalarida va fuqaroviy javobgarlikni sug‘urtalashshartnomalarida sug‘urta pulini taraﬂar o‘z ixtiyorlariga ko‘ra aniqlaydilar, qonunda nazardatutilgan hollar bundan mustasno.
(934-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2008-yil 21-apreldagi O‘RQ-156-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2008-y., 17-son, 129-modda)
935-modda. Mol-mulkning sug‘urta qiymati
29.09.2024, 21:34
Page 147 of 221
Oldingi tahrirga qarang.
Sug‘urta shartnomasini tuzish paytida taraﬂarning kelishuviga ko‘ra aniqlanadigan,sug‘urta manfaati bilan bog‘lanadigan mol-mulk qiymati, agar qonunchilikda boshqachatartib nazarda tutilmagan bo‘lsa, sug‘urta qiymati (sug‘urta bahosi) deb hisoblanadi.
(935-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Mol-mulkning shartnomada ko‘rsatilgan sug‘urta qiymati ustida keyinchalik nizolashishmumkin emas, shartnoma tuzilgunga qadar sug‘urta xavﬁni baholash bo‘yicha o‘z huquqidanfoydalanmagan sug‘urtalovchi bu qiymat borasida bila turib chalg‘itilgan hol bundanmustasno.
936-modda. To‘liq bo‘lmagan mulkiy sug‘urta
Agar mol-mulkni yoki tadbirkorlik xavﬁni sug‘urtalash shartnomasida sug‘urta pulisug‘urta qiymatidan kam qilib belgilangan bo‘lsa, sug‘urtalovchi sug‘urta hodisasi yuzberganida sug‘urta qildiruvchiga (naf oluvchiga) u ko‘rgan zararni sug‘urta pulining sug‘urtaqiymatiga bo‘lgan nisbatiga mutanosib ravishda qoplashi shart.
937-modda. Qo‘shimcha mulkiy sug‘urta
Agar mol-mulk yoki tadbirkorlik xavﬁ faqat sug‘urta qiymatining bir qismi miqdoridasug‘urtalangan bo‘lsa, sug‘urta qildiruvchi (naf oluvchi) qo‘shimcha sug‘urta qilishga, shujumladan boshqa sug‘urtalovchida sug‘urta qilishga haqli, ammo barcha sug‘urtashartnomalari bo‘yicha umumiy sug‘urta puli sug‘urta qiymatidan oshib ketmasligi lozim.
Ushbu modda birinchi qismining qoidalariga rioya etmaslik, ushbu Kodeksning 938-moddasida nazarda tutilgan oqibatlarni keltirib chiqaradi.
938-modda. Sug‘urta qiymatidan ortiq miqdorda sug‘urta qilish oqibatlari
Agar sug‘urta shartnomasida ko‘rsatilgan mol-mulk yoki tadbirkorlik xavﬁning sug‘urtapuli sug‘urta qiymatidan ortiq bo‘lsa, shartnoma sug‘urta pulining sug‘urta qiymatidan ortiqbo‘lgan qismida o‘z-o‘zidan haqiqiy bo‘lmaydi.
Bu holda sug‘urta mukofotining ortiqcha to‘langan qismi qaytarib berilmaydi.
Agar sug‘urta shartnomasiga muvoﬁq sug‘urta mukofoti bo‘lib-bo‘lib to‘lansa va ushbumoddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan holatlar aniqlangan paytgacha uning hammasito‘lanmagan bo‘lsa, qolgan sug‘urta badallari sug‘urta puli miqdorini kamaytirishgamutanosib tarzda kamaytirilgan miqdorda to‘lanishi lozim.
Agar sug‘urta shartnomasidagi sug‘urta pulini oshirib yuborish sug‘urta qildiruvchitomonidan aldashning oqibati bo‘lsa, sug‘urtalovchi shartnomani haqiqiy emas deb topishniva o‘ziga yetkazilgan zarar uning sug‘urta qildiruvchidan olgan sug‘urta puli summasidanortiq miqdorda qoplanishini talab qilishga haqli.
939-modda. Qo‘shaloq sug‘urta
Ushbu Kodeksning 938-moddasida nazarda tutilgan qoidalar sug‘urta puli ayni bittamol-mulkni yoki tadbirkorlik xavﬁni ikki yoki bir necha sug‘urtalovchida sug‘urta qilish(qo‘shaloq sug‘urta) natijasida sug‘urta qiymatidan oshib ketgan taqdirda ham tegishinchasuratda qo‘llaniladi.
Mol-mulk yoki tadbirkorlik xavﬁ qo‘shaloq sug‘urta qilinganda har bir sug‘urtalovchisug‘urta tovonini o‘zi tuzgan shartnoma doirasida to‘lashga majbur bo‘ladi, biroq barchasug‘urtalovchilardan olingan sug‘urta tovonlarining umumiy summasi haqiqiy zarardan ortiqbo‘lishi mumkin emas.
Bunda sug‘urta qildiruvchi (naf oluvchi) sug‘urta tovonini istalgan sug‘urtalovchidan ubilan tuzilgan shartnomada nazarda tutilgan sug‘urta puli doirasida olishga haqli. Olingansug‘urta tovoni haqiqiy zararni qoplamagan taqdirda, sug‘urta qildiruvchi (naf oluvchi)
29.09.2024, 21:34
Page 148 of 221
yetishmayotgan summani boshqa sug‘urtalovchidan olishga haqli.
Yetkazilgan zarar boshqa sug‘urtalovchilar tomonidan qoplangani sababli sug‘urtatovonini to‘lashdan to‘liq yoki qisman ozod qilingan sug‘urtalovchi sug‘urta qildiruvchigasug‘urta to‘lovlarining tegishli qismini qilingan xarajatlarni chegirgan holda qaytarishi shart.
Ushbu modda qoidalari har bir sug‘urtalovchi sug‘urta qildiruvchi, sug‘urtalangan shaxsva naf oluvchi oldidagi o‘z sug‘urta majburiyatlarini, boshqa sug‘urtalovchilar majburiyatlarinibajarganligidan qat’i nazar, mustaqil bajaradigan qo‘shaloq shaxsiy sug‘urtada qo‘llanilmaydi.
940-modda. Turli xildagi sug‘urta xavﬂaridan mulkiy sug‘urta
Mol-mulk va tadbirkorlik xavﬁ turli xildagi sug‘urta xavﬂaridan xoh bitta, xoh alohidasug‘urta shartnomalari bo‘yicha, shu jumladan turli sug‘urtalovchilar bilan tuzilganshartnomalar bo‘yicha sug‘urta qilinishi mumkin.
Bunday hollarda barcha shartnomalar bo‘yicha umumiy sug‘urta puli miqdori sug‘urtaqiymatidan oshib ketishiga yo‘l qo‘yiladi va tegishli suratda ushbu Kodeksning 939-moddasiqoidalari qo‘llaniladi.
941-modda. Birgalikda sug‘urta qilish
Sug‘urta obyekti bitta shartnoma bo‘yicha bir necha sug‘urtalovchi tomonidan o‘rtadasug‘urtalanishi mumkin (birgalikda sug‘urta qilish). Agar bunday shartnomadasug‘urtalovchilardan har birining huquq va majburiyatlari belgilanmagan bo‘lsa, ular mulkiysug‘urta shartnomasi bo‘yicha sug‘urta tovonini yoki shaxsiy sug‘urta shartnomasi bo‘yichasug‘urta pulini to‘lash uchun sug‘urta qildiruvchi (naf oluvchi) oldida solidar javobgarbo‘ladilar.
Yirik va alohida yirik xavﬂarni o‘rtada sug‘urta qilish uchun birgalikda sug‘urtalovchilarbirgalikdagi faoliyat to‘g‘risidagi shartnoma asosida oddiy shirkatlar (sug‘urta sherikchiligi)tuzishlari mumkin.
Birgalikda sug‘urtalovchilar o‘rtasida tegishli kelishuv bo‘lgan taqdirda, ulardan birisug‘urta qildiruvchi (naf oluvchi)ning oldida faqat o‘z ulushi uchun javobgar bo‘lib qolganiholda, u bilan o‘zaro munosabatlarda barcha birgalikdagi sug‘urtalovchilar nomidan vakilbo‘lishi mumkin.
942-modda. Sug‘urta mukofoti va sug‘urta badallari
Sug‘urta mukofoti deganda sug‘urta qildiruvchi (naf oluvchi) sug‘urta shartnomasidabelgilangan tartibda va muddatlarda sug‘urtalovchiga to‘lashi shart bo‘lgan sug‘urta haqitushuniladi.
Sug‘urtalovchi sug‘urta shartnomasi bo‘yicha to‘lanishi lozim bo‘lgan sug‘urta mukofotimiqdorini belgilashda sug‘urta obyekti va sug‘urta xavﬁ xususiyati hisobga olingan holda o‘zitomonidan ishlab chiqilgan, sug‘urta puli birligidan undiriladigan mukofotni aniqlaydigansug‘urta tariﬂarini qo‘llashga haqli.
Qonunda nazarda tutilgan hollarda sug‘urta mukofotining miqdori davlat sug‘urtanazorati organlari tomonidan joriy etilgan yoki tartibga solinadigan sug‘urta tariﬂarigamuvoﬁq belgilanadi.
Agar sug‘urta shartnomasida sug‘urta mukofotini bo‘lib-bo‘lib to‘lash nazarda tutilganbo‘lsa, shartnomada navbatdagi sug‘urta badallarini belgilangan muddatlarda to‘lamaslikoqibatlari ko‘rsatib qo‘yilishi mumkin.
Agar sug‘urta hodisasi to‘lash muddati o‘tkazib yuborilgan navbatdagi sug‘urta badalito‘lanishidan oldin yuz bergan bo‘lsa, sug‘urtalovchi mulkiy sug‘urta shartnomasi bo‘yichato‘lanishi lozim bo‘lgan sug‘urta tovoni yoki shaxsiy sug‘urta shartnomasi bo‘yicha sug‘urtapuli miqdorini sug‘urta mukofotining o‘ziga to‘langan qismiga mutanosib summadacheklashga va muddati o‘tkazib yuborilgan sug‘urta badali summasini hisobga olishga haqli.
29.09.2024, 21:34
Page 149 of 221
943-modda. Sug‘urta shartnomasining haqiqiy emasligi
Sug‘urta shartnomasi quyidagi hollarda o‘z-o‘zidan haqiqiy emas:
shartnoma tuzilayotgan paytda sug‘urta obyekti mavjud bo‘lmasa;
jinoiy yo‘l bilan qo‘lga kiritilgan, jinoyat narsasi hisoblanuvchi yoki musodara qilinishilozim bo‘lgan mol-mulk mulkiy sug‘urta shartnomasi bo‘yicha sug‘urtalangan bo‘lsa;
shartnoma bo‘yicha g‘ayrihuquqiy manfaat sug‘urtalangan bo‘lsa;
sug‘urta shartnomasida sug‘urta hodisasi sifatida yuz berish ehtimolligi va tasodiﬁylikbelgilari bo‘lmagan voqea nazarda tutilgan bo‘lsa.
Sug‘urta shartnomasi ushbu Kodeksda va boshqa qonunlarda nazarda tutilgan boshqahollarda ham o‘z-o‘zidan haqiqiy bo‘lmaydi.
944-modda. Sug‘urtalangan shaxsni almashtirish
Zarar yetkazganlik uchun javobgarlik xavﬁni sug‘urta qilish shartnomasi bo‘yichasug‘urta qildiruvchidan boshqa shaxsning javobgarligi sug‘urtalangan hollarda, shartnomadaboshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa, sug‘urta qildiruvchi bu shaxsni sug‘urta hodisasiyuz berguncha istalgan vaqtda, sug‘urtalovchini yozma ravishda xabardor qilib, boshqashaxsga almashtirishga haqli.
Shaxsiy sug‘urta shartnomasida ko‘rsatilgan sug‘urtalangan shaxs sug‘urta qildiruvchitomonidan shu sug‘urtalangan shaxs va sug‘urtalovchining roziligi bilangina boshqa shaxsgaalmashtirilishi mumkin.
945-modda. Naf oluvchini almashtirish
Sug‘urta qildiruvchi sug‘urta shartnomasida ko‘rsatilgan naf oluvchini boshqa shaxsga,bu haqda sug‘urtalovchini yozma ravishda xabardor qilib, almashtirishga haqli. Shaxsiysug‘urta shartnomasi bo‘yicha sug‘urtalangan shaxsning roziligi bilan tayinlangan nafoluvchini almashtirishga faqat shu shaxsning roziligi bilan yo‘l qo‘yiladi.
Naf oluvchi sug‘urta shartnomasi bo‘yicha bironta majburiyatni bajarganidan yokisug‘urta tovonini yoxud sug‘urta pulini to‘lash to‘g‘risida sug‘urtalovchiga talab qo‘yganidankeyin u boshqa shaxs bilan almashtirilishi mumkin emas.
946-modda. Sug‘urta qildiruvchini almashtirish
Oldingi tahrirga qarang.
Mol-mulkni sug‘urtalash shartnomasini tuzgan sug‘urta qildiruvchi vafot etgan taqdirda,sug‘urta qildiruvchining huquq va majburiyatlari bu mol-mulkni meros tartibida qabul qilibolgan shaxsga o‘tadi. Mulk huquqi o‘tishining boshqa hollarida sug‘urta qildiruvchininghuquq va majburiyatlari, agar shartnomada yoki qonunchilikda boshqacha tartibbelgilanmagan bo‘lsa, sug‘urtalovchining roziligi bilan yangi mulkdorga o‘tadi.
(946-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Shaxsiy sug‘urta shartnomasini sug‘urtalangan shaxs foydasiga tuzgan sug‘urtaqildiruvchi vafot etgan taqdirda, ushbu shartnoma bilan belgilanadigan huquq vamajburiyatlar sug‘urtalangan shaxsning roziligi bilan unga o‘tadi. Sug‘urtalangan shaxssug‘urta shartnomasi bo‘yicha majburiyatlarini bajarishi mumkin bo‘lmasa, uning huquqlariva majburiyatlari qonunchilikka muvoﬁq uning huquq va qonuniy manfaatlarini muhofazaqiluvchi shaxslarga o‘tishi mumkin.
(946-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Agar sug‘urta shartnomasining amal qilish davrida sug‘urta qildiruvchi sud tomonidanmuomalaga layoqatsiz yoki muomala layoqati cheklangan deb topilsa, bunday sug‘urta
29.09.2024, 21:34
Page 150 of 221
qildiruvchining huquq va majburiyatlarini uning vasiyi yoki homiysi oladi. Bunda sug‘urtaqildiruvchining uchinchi shaxslar oldidagi javobgarligi sug‘urtasi uning muomala layoqatitugagan yoki cheklangan paytdan boshlab tugaydi.
Yuridik shaxs bo‘lgan sug‘urta qildiruvchi sug‘urta shartnomasi davrida qayta tashkiletilganida uning ushbu shartnoma bo‘yicha huquq va majburiyatlari sug‘urtalovchiningroziligi bilan tegishli huquqiy vorisga ushbu Kodeksda belgilangan tartibda o‘tadi.
947-modda. Sug‘urta shartnomasi amal qilishining boshlanishi
Sug‘urta shartnomasi, agar unda boshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa, sug‘urtamukofoti yoki birinchi badal to‘langan paytda kuchga kiradi.
Agar shartnomada sug‘urta amal qilishi boshlanishining boshqacha muddati nazardatutilmagan bo‘lsa, shartnomada shartlashilgan sug‘urta sug‘urta shartnomasi kuchgakirganidan keyin yuz bergan sug‘urta hodisalariga nisbatan tatbiq etiladi.
948-modda. Sug‘urta shartnomasining muddatidan ilgari bekor bo‘lishi
Sug‘urta shartnomasi, agar u kuchga kirganidan keyin sug‘urta hodisasi yuz berishiehtimoli yo‘qolgan va sug‘urta xavﬁning mavjud bo‘lishi sug‘urta hodisasidan boshqa holatlarbo‘yicha tugagan bo‘lsa, tuzilgan muddati kelishidan oldin bekor bo‘ladi. Quyidagilar shundayholatlar jumlasiga kiradi, chunonchi:
sug‘urtalangan mol-mulkning yuz bergan sug‘urta hodisasidan boshqa sabablargako‘ra nobud bo‘lishi;
tadbirkorlik xavﬁni yoki ana shu faoliyat bilan bog‘liq fuqaroviy javobgarlik xavﬁnisug‘urtalagan shaxsning tadbirkorlik faoliyatini belgilangan tartibda to‘xtatishi.
Sug‘urta shartnomasi ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan holatlar bo‘yichamuddatidan oldin bekor bo‘lganda, sug‘urtalovchi sug‘urta mukofotining bir qismini sug‘urtaamal qilgan vaqtga mutanosib ravishda olish huquqiga ega.
Sug‘urta qildiruvchi (naf oluvchi), agar voz kechish paytiga kelib sug‘urta hodisaning yuzberish ehtimoli ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan holatlar bo‘yicha yo‘qolmaganbo‘lsa, sug‘urta shartnomasini bajarishdan istagan paytida voz kechishga haqli.
Sug‘urta qildiruvchi (naf oluvchi) sug‘urta shartnomasidan muddatidan ilgari vozkechgan taqdirda, sug‘urtalovchiga to‘langan sug‘urta mukofoti, agar shartnomadaboshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa, qaytarib berilmaydi.
949-modda. Sug‘urta shartnomasining amal qilish davrida sug‘urta xavﬁning ortishioqibatlari
Mulkiy sug‘urta shartnomasining amal qilish davrida sug‘urta qildiruvchi (naf oluvchi)shartnoma tuzilayotganda sug‘urtalovchiga ma’lum qilingan holatlarda yuz bergan, o‘zigama’lum bo‘lgan muhim o‘zgarishlar to‘g‘risida, agar bu o‘zgarishlar sug‘urta xavﬁ ortishigajiddiy ta’sir ko‘rsatishi mumkin bo‘lsa, sug‘urtalovchiga darhol xabar qilishi shart. Sug‘urtashartnomasida (sug‘urta polisida) va sug‘urta qildiruvchiga berilgan sug‘urta qoidalarida aytibqo‘yilgan o‘zgarishlar muhim deb hisoblanadi.
Sug‘urta xavﬁ ortishiga sabab bo‘ladigan holatlar to‘g‘risida xabardor qilingansug‘urtalovchi sug‘urta shartnomasining shartlarini o‘zgartirishni yoki xavf ortishigamutanosib ravishda qo‘shimcha sug‘urta mukofoti to‘lashni talab qilishga haqli.
Agar sug‘urta qildiruvchi (naf oluvchi) sug‘urta shartnomasining shartlario‘zgartirilishiga yoki sug‘urta mukofotiga qo‘shimcha to‘lashga e’tiroz bildirsa, sug‘urtalovchiushbu Kodeksning 28-bobida nazarda tutilgan qoidalarga muvoﬁq shartnomani bekorqilishni talab etishga haqli.
Sug‘urta qiluvchi yoxud naf oluvchi ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilganmajburiyatini bajarmagan taqdirda, sug‘urtalovchi sug‘urta shartnomasini bekor qilishni va
29.09.2024, 21:34
Page 151 of 221
shartnomani bekor qilish tufayli yetkazilgan zarar qoplanishini talab etishga haqli.
Sug‘urtalovchi, agar sug‘urta xavﬁ ortishiga sabab bo‘ladigan holatlar yo‘qolgan bo‘lsa,sug‘urta shartnomasini bekor qilishni talab etishga haqli emas.
Shaxsiy sug‘urtada, sug‘urta shartnomasining amal qilishi davrida ushbu moddaningikkinchi, uchinchi va to‘rtinchi qismlarida ko‘rsatilgan sug‘urta xavﬁning o‘zgarishi oqibatlari,agar ular shartnomada to‘g‘ridan-to‘g‘ri ko‘rsatilgan bo‘lsagina, yuzaga kelishi mumkin.
950-modda. Sug‘urtalangan mol-mulkka bo‘lgan huquqlarning boshqa shaxsgao‘tishi
Sug‘urtalangan mol-mulkka bo‘lgan huquqlar sug‘urta shartnomasi tuzilganidamanfaati nazarda tutilgan shaxsdan boshqa shaxsga o‘tganida ushbu shartnoma bo‘yichahuquq va majburiyatlar mol-mulkka bo‘lgan huquq qaysi shaxsga o‘tgan bo‘lsa, o‘sha shaxsgao‘tadi, ushbu Kodeksning 197 va 199-moddalarida ko‘rsatilgan asoslar bo‘yicha mol-mulkningmajburiy olib qo‘yilishi hollari bundan mustasno.
Sug‘urtalangan mol-mulkka bo‘lgan huquqlar o‘ziga o‘tgan shaxs bu haqdasug‘urtalovchini yozma ravishda xabardor qilishi lozim.
951-modda. Sug‘urta hodisasi yuz bergani to‘g‘risida sug‘urtalovchini xabardor qilish
Mulkiy sug‘urta shartnomasi bo‘yicha sug‘urta qildiruvchi sug‘urta hodisasi yuz berganio‘ziga ma’lum bo‘lganidan keyin bu haqda darhol sug‘urtalovchini yoki uning vakilini xabardorqilishi shart. Agar shartnomada xabar qilish muddati va (yoki) usuli nazarda tutilgan bo‘lsa, bushartlashilgan muddatda va shartnomada ko‘rsatilgan usulda qilinishi lozim. Agar naf oluvchio‘zining foydasiga tuzilgan shartnoma bo‘yicha sug‘urta tovoniga bo‘lgan huquqdanfoydalanish niyatida bo‘lsa, ayni shunday majburiyat naf oluvchi zimmasida bo‘ladi.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan majburiyatning bajarilmasligisug‘urtalovchiga, agar sug‘urtalovchi sug‘urta hodisasi yuz berganini o‘z vaqtida bilganligi,yoxud bu haqda sug‘urtalovchida ma’lumotlar yo‘qligi uning sug‘urta tovonini to‘lashmajburiyatiga ta’sir etmasligi isbotlanmasa, sug‘urta tovonini to‘lashni rad etish huquqiniberadi.
Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar, agar sug‘urtalangan shaxsning vafoti yokiuning sog‘lig‘iga zarar yetkazilishi sug‘urta hodisasi bo‘lsa, tegishli suratda shaxsiy sug‘urtashartnomasiga nisbatan qo‘llaniladi. Bunda sug‘urtalovchini xabardor qilishning shartnomadabelgilanadigan muddati yigirma kundan kam bo‘lishi mumkin emas.
952-modda. Sug‘urta hodisasidan ko‘riladigan zararni kamaytirish
Mulkiy sug‘urta shartnomasida nazarda tutilgan sug‘urta hodisasi yuz berganida,sug‘urta qildiruvchi ehtimol tutilgan zararni kamaytirish uchun oqilona va mumkin bo‘lganchoralarni ko‘rishi shart. Sug‘urta qildiruvchi bunday choralarni ko‘rar ekan, agar o‘zigama’lum qilingan bo‘lsa, sug‘urtalovchining ko‘rsatmalariga amal qilishi lozim.
Zararni kamaytirish maqsadida qilingan, sug‘urtalovchi qoplashi lozim bo‘lgan xarajatlar,agar bunday xarajatlar zarur bo‘lgan bo‘lsa yoki sug‘urtalovchining ko‘rsatmalarini bajarishuchun qilingan bo‘lsa, tegishli choralar foydasiz bo‘lib chiqsa ham, sug‘urtalovchi tomonidanqoplanishi lozim. Bunday xarajatlar sug‘urta summasining sug‘urta qiymatiga nisbatigamutanosib ravishda, boshqa zararlarni qoplash bilan birgalikda ular sug‘urta pulidan oshibketishi mumkinligidan qat’i nazar, qoplanadi.
Sug‘urta qiluvchi ehtimol tutilgan zararni kamaytirish uchun qasddan choralarko‘rmagani oqibatida ko‘rilgan zararni qoplashdan sug‘urtalovchi ozod qilinadi.
953-modda. Sug‘urta qildiruvchi, naf oluvchi yoki sug‘urtalangan shaxsning aybibilan sug‘urta hodisasi yuz berishining oqibatlari
Agar sug‘urta hodisasi sug‘urta qildiruvchi, naf oluvchi yoki sug‘urtalangan shaxsning
29.09.2024, 21:34
Page 152 of 221
qasd qilishi oqibatida yuz bergan bo‘lsa, sug‘urtalovchi sug‘urta tovonini yoki sug‘urta pulinito‘lashdan ozod qilinadi, qasddan qilingan harakatlar ular tomonidan zaruriy mudofaa yokioxirgi zarurat holatida, shuningdek ushbu moddaning uchinchi va to‘rtinchi qismlaridanazarda tutilgan hollarda sodir etilishi bundan mustasno.
Qonunda sug‘urta hodisasi sug‘urta qiluvchining yoki naf oluvchining qo‘polehtiyotsizligi oqibatida yuzaga kelganda sug‘urtalovchini mulkiy sug‘urta shartnomasibo‘yicha sug‘urta tovonini to‘lashdan ozod qilish yoki tovon miqdorini kamaytirish hollarinazarda tutilishi mumkin.
Sug‘urtalovchi sug‘urtalangan shaxsning hayoti yoki sog‘lig‘iga zarar yetkazganlikuchun fuqaroviy javobgarlikni sug‘urta qilish shartnomasi bo‘yicha sug‘urta tovoninito‘lashdan, agar zarar sug‘urtalanuvchi uchun javobgar shaxsning aybi bilan yetkazilganbo‘lsa, ozod qilinmaydi.
Sug‘urtalovchi shaxsiy sug‘urta shartnomasi bo‘yicha sug‘urtalangan shaxs vafot etgantaqdirda to‘lanishi lozim bo‘lgan sug‘urta pulini to‘lashdan, agar uning vafoti o‘z joniga qasdqilish oqibatida ro‘y bergan bo‘lsa va bu vaqtgacha sug‘urta shartnomasi kamida ikki yil amalqilgan bo‘lsa, ozod qilinmaydi.
954-modda. Sug‘urtalovchini sug‘urta tovonini va sug‘urta pulini to‘lashdan ozodqilish asoslari
Sug‘urtalovchi, agar qonunda yoki sug‘urta shartnomasida boshqacha tartibbelgilanmagan bo‘lsa va sug‘urta hodisasi quyidagilar oqibatida yuzaga kelgan bo‘lsa,sug‘urta tovonini va sug‘urta pulini to‘lashdan ozod qilinadi:
yadro portlashi, radiatsiya yoki radioaktiv zaharlanish ta’sirida;
harbiy harakatlar, manyovrlar yoki boshqa harbiy tadbirlar.
Agar mulkiy sug‘urta shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa,sug‘urtalovchi sug‘urtalangan mol-mulk davlat organlarining farmoyishi bilan olib qo‘yilishi,musodara qilinishi, rekvizitsiya qilinishi, xatlanishi yoki yo‘q qilib tashlanishi oqibatida ko‘rilganzarar uchun sug‘urta tovonini to‘lashdan ozod qilinadi.
955-modda. Sug‘urta tovoni yoki sug‘urta pulini to‘lashni rad etish
Sug‘urtalovchi mulkiy sug‘urta shartnomasi bo‘yicha sug‘urta qildiruvchiga (nafoluvchiga) sug‘urta tovonini yoki shaxsiy sug‘urta shartnomasi bo‘yicha sug‘urta pulinito‘lashni quyidagi hollarda rad etishga haqli, chunonchi:
sug‘urta shartnomasining amal qilishi sug‘urta hodisasi yuz bergunga qadar, shujumladan ushbu Kodeksning 948 va 950-moddalarida ko‘rsatilgan asoslar bo‘yicha bekorqilinganda;
sug‘urta shartnomasi ushbu Kodeksda yoki boshqa qonunlarda nazarda tutilgan asoslarbo‘yicha o‘z-o‘zidan haqiqiy bo‘lmaganda;
sug‘urtalovchi ushbu Kodeksning 951 — 954-moddalarida ko‘rsatilgan asoslar bo‘yichasug‘urta tovonini yoki sug‘urta puli to‘lashdan ozod qilinganda;
sug‘urtalovchi ushbu Kodeksda yoki boshqa qonunlarda nazarda tutilgan asoslarbo‘yicha sug‘urta shartnomasini haqiqiy emas deb topish to‘g‘risida yoxud sug‘urta qildiruvchi(naf oluvchi) sug‘urta hodisasi holatlarini tekshirib ko‘rishga yoki yetkazilgan zarar miqdorinianiqlashga to‘sqinlik qilgani tufayli sug‘urta shartnomasini bekor qilish to‘g‘risida da’voqo‘zg‘atganida.
Sug‘urtalovchining sug‘urta tovonini yoki sug‘urta pulini to‘lashni rad etish to‘g‘risidagiqarori sug‘urta qildiruvchiga (naf oluvchiga) ular sug‘urta tovonini yoki sug‘urta pulini to‘lashniso‘rab murojaat etganlaridan keyin o‘n besh kundan kechiktirmay xabar qilinishi va rad etishsabablarining asoslantirilgan dalil-isbotlarini o‘z ichiga olgan bo‘lishi lozim.
29.09.2024, 21:34
Page 153 of 221
Sug‘urtalovchining sug‘urta tovonini yoki sug‘urta pulini to‘lashni rad etishiga qarshiunga nisbatan sudda da’vo qo‘zg‘atish yo‘li bilan e’tiroz bildirilishi mumkin.
956-modda. Shaxsiy sug‘urta shartnomasi bo‘yicha sug‘urta pulini to‘lash
Shaxsiy sug‘urta shartnomasi bo‘yicha sug‘urta puli, ijtimoiy sug‘urta, ijtimoiy ta’minotbo‘yicha, boshqa sug‘urta shartnomalari bo‘yicha yoki zararni qoplash tartibida sug‘urtaqildiruvchiga, sug‘urtalangan shaxsga yoki naf oluvchiga tegishli summalardan qat’i nazar,shartnoma kimning foydasiga tuzilgan bo‘lsa, o‘sha shaxsga to‘lanadi.
Ushbu Kodeks 921-moddasining uchinchi qismi asosida shaxsiy sug‘urta shartnomasibo‘yicha sug‘urtalangan shaxsning merosxo‘rlariga to‘lanadigan sug‘urta puli sug‘urtalanganshaxsning merosi tarkibiga kirmaydi.
957-modda. Sug‘urta qildiruvchining zarar qoplanishiga bo‘lgan huquqlariningsug‘urtalovchiga o‘tishi (subrogatsiya)
Agar mulkiy sug‘urta shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa,sug‘urta qildiruvchi (naf oluvchi)ning sug‘urta natijasida qoplangan zarar uchun javobgarshaxsdan talab qilish huquqi to‘langan summa doirasida sug‘urta tovonini to‘lagansug‘urtalovchiga o‘tadi. Biroq shartnomaning bila turib zarar yetkazgan shaxsga nisbatantalab qilish huquqi sug‘urtalovchiga o‘tishini istisno qiladigan shartlari o‘z-o‘zidan haqiqiybo‘lmaydi.
Sug‘urtalovchiga o‘tgan talab qilish huquqi uning tomonidan sug‘urta qildiruvchi (nafoluvchi) va zarar uchun javobgar bo‘lgan shaxs o‘rtasidagi munosabatlarni tartibga soluvchiqoidalarga rioya qilgan holda amalga oshiriladi.
Sug‘urta qildiruvchi (naf oluvchi) sug‘urtalovchi o‘ziga o‘tgan talab qilish huquqiniamalga oshirishi uchun zarur bo‘lgan barcha hujjatlar va dalillarni sug‘urtalovchiga berishihamda barcha ma’lumotlarni unga ma’lum qilishi shart.
Agar sug‘urta qildiruvchi (naf oluvchi) sug‘urtalovchi tomonidan qoplangan zarar uchunjavobgar shaxsga nisbatan o‘zining talab qilish huquqidan voz kechsa yoki bu huquqniamalga oshirish sug‘urta qildiruvchining (naf oluvchining) aybi bilan mumkin bo‘lmaganbo‘lsa, sug‘urtalovchi sug‘urta tovonini to‘liq yoki uning tegishli qismini to‘lashdan ozodqilinadi va tovonning ortiqcha to‘langan summasini qaytarishni talab qilishga haqli bo‘ladi.
958-modda. Sug‘urtalangan mol-mulkka bo‘lgan huquqlarning sug‘urtalovchigao‘tkazilishi
Mol-mulk sug‘urta qilinganda sug‘urta qildiruvchi (naf oluvchi) sug‘urta hodisasi yuzberganidan keyin sug‘urtalovchining roziligi bilan sug‘urtalangan mol-mulkka bo‘lgan o‘zhuquqlarini unga o‘tkazishi va sug‘urta tovonini sug‘urta pulining to‘liq hajmida olishimumkin.
959-modda. Qayta sug‘urta qilish
Sug‘urta shartnomasi bo‘yicha sug‘urtalovchi o‘z zimmasiga olgan sug‘urta tovonini yokisug‘urta pulini to‘lash xavﬁ uning tomonidan to‘liq yoki qisman boshqa sug‘urtalovchida(sug‘urtalovchilarda) u bilan tuzilgan qayta sug‘urta qilish shartnomasi bo‘yichasug‘urtalanishi mumkin.
Qayta sug‘urta qilish shartnomasiga nisbatan, agar qayta sug‘urta qilish shartnomasidaboshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa, ushbu bobning tadbirkorlik xavﬁni sug‘urta qilishborasida qo‘llanishi lozim bo‘lgan qoidalari tatbiq etiladi. Qayta sug‘urta qilish shartnomasinituzgan sug‘urta shartnomasi (asosiy shartnoma) bo‘yicha sug‘urtalovchi keyingi shartnomadasug‘urta qildiruvchi hisoblanadi.
Qayta sug‘urta qilishda sug‘urta tovonini yoki sug‘urta pulini to‘lash uchun asosiysug‘urta shartnomasi bo‘yicha sug‘urta qildiruvchi oldida ushbu shartnoma bo‘yicha
29.09.2024, 21:34
Page 154 of 221
sug‘urtalovchi javobgar bo‘lib qolaveradi.
Biroq asosiy sug‘urta shartnomasi bo‘yicha sug‘urtalanuvchi hisoblangan sug‘urtatashkiloti sug‘urta hodisasi yuz berishidan oldin tugatilgan taqdirda, uning ushbu shartnomabo‘yicha huquq va majburiyatlarining qayta sug‘urta qilingan qismi qayta sug‘urta qilishshartnomasi bo‘yicha sug‘urtalovchiga o‘tadi.
Ikki yoki bir nechta qayta sug‘urta qilish shartnomalarini ketma-ket tuzishga yo‘lqo‘yiladi. Bunday shartnomalarning har biri keyingi qayta sug‘urta qilish shartnomasiganisbatan asosiy sug‘urta shartnomasi deb hisoblanadi.
960-modda. Ikki tomonlama sug‘urta
Fuqarolar va yuridik shaxslar o‘z mol-mulklarini hamda ushbu Kodeks 915-moddasiningikkinchi qismida ko‘rsatilgan boshqa mulkiy manfaatlarini ikki taraﬂama asosda, buninguchun ikki tomonlama sug‘urta qilish jamiyatlarida zarur mablag‘larni birlashtirish yo‘li bilansug‘urta qilishlari mumkin.
Ikki tomonlama sug‘urta qilish jamiyatlari o‘z a’zolarining mol-mulki hamda boshqamulkiy manfaatlarini sug‘urta qilishni amalga oshiradi va tijoratchi bo‘lmagan tashkilothisoblanadi.
Ikki tomonlama sug‘urta qilish tashkilotlari tomonidan o‘z a’zolarining mol-mulki vamulkiy manfaatlarini sug‘urta qilish, agar jamiyatning ta’sis hujjatlarida bunday hollardasug‘urta shartnomalari tuzish nazarda tutilmagan bo‘lsa, bevosita a’zolik asosida amalgaoshiriladi.
Ushbu bobning qoidalari, agar qonunda, tegishli jamiyatning ta’sis hujjatlarida yokijamiyat belgilagan sug‘urta qilish qoidalarida boshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa, ikkitomonlama sug‘urta qilish jamiyati bilan uning a’zolari o‘rtasidagi sug‘urtaga doirmunosabatlarga nisbatan qo‘llaniladi.
Ikki tomonlama sug‘urta qilish yo‘li bilan majburiy sug‘urtani amalga oshirishga faqatqonunda nazarda tutilgan hollarda yo‘l qo‘yiladi.
Ikki tomonlama sug‘urta qilish jamiyati sug‘urtalovchi sifatida, agar uning ta’sishujjatlarida sug‘urta faoliyatini amalga oshirish nazarda tutilgan, jamiyatning o‘zi tijorattashkiloti shaklida tuzilgan, tegishli turdagi sug‘urtani amalga oshirish uchun litsenziyaga egabo‘lsa va qonunda belgilangan boshqa talablarga javob bersa, jamiyatning a’zolari bo‘lmaganshaxslarning manfaatlarini sug‘urta qilishni amalga oshirishi mumkin.
Ikki tomonlama sug‘urta qilish jamiyatining a’zosi bo‘lmagan shaxslarning manfaatlarinisug‘urta qilish jamiyat tomonidan sug‘urta shartnomalari asosida ushbu bobning qoidalarigamuvoﬁq amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ikki tomonlama sug‘urta qilish jamiyatlari huquqiy holatining xususiyatlari va ularningfaoliyat yuritish shartlari qonunchilik bilan belgilanadi.
(960-moddaning sakkizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
961-modda. Majburiy davlat sug‘urtasi
Fuqarolarning ijtimoiy manfaatlarini va davlatning manfaatlarini ta’minlash maqsadidaqonunda hayot, sog‘liq va mol-mulkning majburiy davlat sug‘urtasi belgilab qo‘yilishimumkin.
Majburiy davlat sug‘urtasi ana shu maqsadlar uchun davlat budjetidan ajratiladiganmablag‘lar hisobiga amalga oshiriladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Majburiy davlat sug‘urtasi bevosita sug‘urta to‘g‘risidagi qonunchilik asosida unda
29.09.2024, 21:34
Page 155 of 221
ko‘rsatilgan davlat sug‘urta tashkilotlari yoki davlatning boshqa tashkilotlari (sug‘urtalovchilar)tomonidan amalga oshiriladi.
(961-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu bobning qoidalari, agar sug‘urta to‘g‘risidagi qonunchilikda boshqacha tartibnazarda tutilmagan bo‘lsa va sug‘urta bo‘yicha mavjud munosabatlar mohiyatidan kelibchiqmasa, majburiy davlat sug‘urtasiga nisbatan qo‘llaniladi.
(961-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
53-bob. Oddiy shirkat
962-modda. Oddiy shirkat shartnomasi
Oddiy shirkat shartnomasi (birgalikdagi faoliyat to‘g‘risidagi shartnoma) bo‘yichasheriklar (ishtirokchilar) deb ataluvchi ikki yoki undan ortiq shaxs foyda olish yoki qonunga zidbo‘lmagan boshqa maqsadga erishish uchun o‘z hissalarini qo‘shish va yuridik shaxstuzmasdan birgalikda ish qilish majburiyatini oladilar.
Faqat yakka tadbirkorlar va (yoki) tijorat tashkilotlari tadbirkorlik faoliyatini amalgaoshirish uchun tuziladigan oddiy shirkat shartnomasining taraﬂari bo‘lishlari mumkin.
Oddiy shirkat shartnomasi yozma shaklda tuzilishi lozim.
963-modda. Sheriklarning qo‘shadigan hissalari
Sherik umumiy ishga qo‘shadigan hamma narsa, jumladan pul, boshqa mol-mulk,kasbiy va boshqa bilimlar, malaka va mahorat, shuningdek ishbilarmonlik obro‘-e’tiborisherikning qo‘shgan hissasi hisoblanadi.
Sheriklar, agar oddiy shirkat shartnomasidan yoki haqiqiy holatlardan boshqachamazmun kelib chiqmasa, qiymati bo‘yicha teng hissa qo‘shadilar deb taxmin qilinadi.Sherikning qo‘shgan hissasini pulda baholash sheriklar o‘rtasidagi kelishuv bo‘yicha amalgaoshiriladi.
964-modda. Sheriklarning umumiy mol-mulki
Sheriklar mulk huquqi asosida ega bo‘lgan, ular tomonidan qo‘shilgan mol-mulk,shuningdek birgalikdagi faoliyat natijasida ishlab chiqarilgan mahsulot va bunday faoliyattufayli olingan hosil hamda daromadlar qonunda yoki shartnomada boshqacha tartibbelgilab qo‘yilgan bo‘lmasa yoxud majburiyatning mohiyatidan boshqacha hol kelibchiqmasa, ularning umumiy ulushli mulki hisoblanadi.
Sheriklarning umumiy ulushli mulkida turgan mol-mulk, shuningdek ularning umumiytalablari va umumiy alohida huquqlari sheriklarning umumiy mol-mulkini tashkil etadi.Umumiy mol-mulkdan barcha sheriklarning manfaatlarini ko‘zlab foydalaniladi.
Sheriklar umumiy mol-mulkining buxgalteriya hisobini yuritish ular tomonidan oddiyshirkat shartnomasida ishtirok etayotgan yuridik shaxslardan biriga topshirilishi mumkin.
Sheriklarning umumiy mol-mulkidan foydalanish ularning kelishuviga ko‘ra, kelishuvgaerishilmagan taqdirda, sud belgilaydigan tartibda amalga oshiriladi.
Sheriklarning umumiy mol-mulkni asrash bo‘yicha majburiyatlari va bu majburiyatlarnibajarish bilan bog‘liq xarajatlarni qoplash tartibi oddiy shirkatning shartnomasida nazardatutiladi.
965-modda. Sheriklarning umumiy ishlarini yuritish
Oddiy shirkat shartnomasi ishtirokchilarining umumiy ishlarini yuritish shartnomadanazarda tutilgan tartibda amalga oshiriladi.
29.09.2024, 21:34
Page 156 of 221
Umumiy ishlarni yuritishda har bir sherik, agar oddiy shirkat shartnomasida ishlarniyuritish shartnomaning ayrim ishtirokchilari tomonidan yoxud birgalikda barcha ishtirokchilartomonidan amalga oshirilishi belgilanmagan bo‘lsa, barcha sheriklar nomidan ish ko‘rishgahaqli.
Ishlar birgalikda yuritilganda har bir bitimni tuzish uchun barcha sheriklarning roziligitalab qilinadi.
Uchinchi shaxslar bilan munosabatlarda sherikning barcha sheriklar nomidan bitimtuzish vakolati unga qolgan sheriklar tomonidan berilgan ishonchnoma bilan tasdiqlanadiyoki oddiy shirkat shartnomasidan kelib chiqadi.
Uchinchi shaxslar bilan munosabatlarda sheriklar bitim tuzgan sherikning umumiyishlarni yuritish bo‘yicha huquqlari cheklanganligini dalil qilib ko‘rsata olmaydilar, ular bundaycheklashlar borligini bitim tuzilayotgan paytda uchinchi shaxs bilganligini yoki oldindan bilishilozim bo‘lganligini isbotlagan hollar bundan mustasno.
Barcha sheriklariga nisbatan ishlarni yuritish huquqi cheklab qo‘yilgan bo‘lib, ularnomidan bitimlar tuzgan yoxud barcha sheriklarning manfaatlarini ko‘zlab o‘z nomidanbitimlar tuzgan sherik, agar bu bitim barcha sheriklarning manfaatlari uchun zarur bo‘lganedi deb hisoblashga yetarli asoslar bo‘lsa, u o‘z mablag‘laridan qilgan xarajatlari qoplanishihuquqiga ega. Agar bunday bitimlar tufayli boshqa sheriklarga zarar yetkazilgan bo‘lsa, ularbu zararning qoplanishini talab qilishga haqlidirlar.
Umumiy ishlarga taalluqli qarorlar, agar oddiy shirkat shartnomasida boshqacha tartibnazarda tutilmagan bo‘lsa, sheriklar tomonidan umumiy kelishuvga ko‘ra qabul qilinadi.
Umumiy ishlarni yuritishga vakolatli shartnoma ishtirokchilari, agar oddiy shirkatshartnomasida nazarda tutilgan bo‘lsa, alohida haq olish huquqiga egadirlar.
966-modda. Sherikning axborot olishga bo‘lgan huquqi
Har bir sherik, u sheriklarning umumiy ishlarini yuritishga vakolat olgan-olmaganidanqat’i nazar, ishlarni yuritishga doir barcha hujjatlar bilan tanishishga haqli. Bu huquqni radetish yoki uni cheklash, shu jumladan sheriklarning kelishuvi bilan rad etish yoki cheklash o‘z-o‘zidan haqiqiy bo‘lmaydi.
967-modda. Sheriklarning umumiy xarajatlari, zararlari va javobgarligi
Sheriklarning birgalikdagi faoliyatiga bog‘liq xarajatlar va zararlarni qoplash tartibiularning kelishuvi bilan aniqlanadi. Bunday kelishuv bo‘lmaganda har bir sherik o‘ziningumumiy ishga qo‘shgan hissasi qiymatiga mutanosib ravishda xarajatlar va zararlarnizimmasiga oladi.
Sheriklardan birortasini umumiy xarajatlarni yoki zararni qoplashda ishtirok etishdanto‘liq ozod etadigan kelishuv o‘z-o‘zidan haqiqiy bo‘lmaydi.
Agar oddiy shirkat shartnomasi uning ishtirokchilari tadbirkorlik faoliyatini amalgaoshirishi bilan bog‘liq bo‘lmasa, umumiy shartnoma majburiyatlari yuzasidan har bir sheriko‘zining umumiy ishga qo‘shgan hissasi qiymatiga mutanosib ravishda butun mol-mulkibilan javobgar bo‘ladi.
Oddiy shirkat shartnomasidan kelib chiqmagan umumiy majburiyatlar bo‘yichasheriklar solidar javobgar bo‘ladilar.
Agar oddiy shirkat shartnomasi uning ishtirokchilari tadbirkorlik faoliyatini amalgaoshirishi bilan bog‘liq bo‘lsa, sheriklar umumiy majburiyatlar bo‘yicha ularning yuzaga kelishasosidan qat’i nazar, solidar javobgar bo‘ladilar.
968-modda. Foydani taqsimlash
Sheriklar tomonidan ularning birgalikdagi faoliyati natijasida olingan foyda, agar oddiyshirkat shartnomasida yoki sheriklarning boshqa kelishuvida boshqacha tartib nazarda
29.09.2024, 21:34
Page 157 of 221
tutilmagan bo‘lsa, sheriklarning umumiy ishga qo‘shgan hissalari qiymatiga mutanosibravishda taqsimlanadi. Sheriklardan birortasini foydada ishtirok etishdan chetlatishto‘g‘risidagi kelishuv o‘z-o‘zidan haqiqiy emas.
969-modda. Sherikning ulushini uning kreditori talabi bilan ajratish
Oddiy shirkat shartnomasi ishtirokchisining kreditori ushbu Kodeksning 227-moddasigamuvoﬁq uning umumiy mol-mulkdagi ulushini ajratishni talab qilishga haqli.
970-modda. Oddiy shirkat shartnomasi bekor bo‘lishining asoslari
Oddiy shirkat shartnomasi quyidagilar oqibatida bekor bo‘ladi:
sheriklardan birortasi muomalaga layoqatsiz, muomala layoqati cheklangan yokibedarak yo‘qolgan deb e’lon qilinganda, agar oddiy shirkat shartnomasida yoki keyingikelishuvda qolgan sheriklar o‘rtasidagi munosabatlarda shartnomaning saqlanib qolishinazarda tutilmagan bo‘lsa;
sheriklardan birortasi nochor (bankrot) deb e’lon qilinganda, ushbu moddaning ikkinchixatboshisida ko‘rsatilgani bundan mustasno;
sherik vafot etganda yoki oddiy shirkat shartnomasida ishtirok etayotgan yuridik shaxstugatilganda yoxud qayta tashkil etilganda, agar shartnomada yoki keyingi kelishuvda qolgansheriklar o‘rtasidagi munosabatlarda shartnomaning saqlanib qolishi yoxud vafot etgansherikning (tugatilgan yoki qayta tashkil etilgan yuridik shaxsning) uning merosxo‘rlari(huquqiy vorislari) bilan almashtirilishi nazarda tutilmagan bo‘lsa;
sheriklardan birortasi oddiy shirkatning muddatsiz shartnomasida bundan buyonishtirok etishdan voz kechganda, ushbu moddaning ikkinchi xatboshisida ko‘rsatilganibundan mustasno;
muddat ko‘rsatilgan holda tuzilgan oddiy shirkat shartnomasi sheriklardan biriningtalabi bilan o‘zi va qolgan sheriklar o‘rtasidagi munosabatlarda bekor qilinganda, ushbumoddaning ikkinchi xatboshisida ko‘rsatilgani bundan mustasno;
oddiy shirkat shartnomasining muddati o‘tganda;
sherikning ulushi uning kreditori talabi bilan ajratilganda, ushbu moddaning ikkinchixatboshisida ko‘rsatilgani bundan mustasno;
ushbu Kodeksda yoki shartnomada nazarda tutilgan boshqa asoslarda.
971-modda. Oddiy shirkat shartnomasi bekor bo‘lishining oqibatlari
Oddiy shirkat shartnomasi bekor bo‘lganda sheriklarning umumiy egaligiga va (yoki)foydalanishiga berib qo‘yilgan ashyolar, taraﬂarning kelishuvi bilan boshqacha tartib nazardatutilmagan bo‘lsa, ularni berib qo‘ygan sheriklarga haq to‘lamasdan qaytariladi.
Oddiy shirkat shartnomasi bekor bo‘lgan paytdan boshlab uning ishtirokchilari uchinchishaxslarga nisbatan bajarilmagan umumiy majburiyatlar bo‘yicha solidar javobgar bo‘ladilar.
Sheriklarning umumiy ulushli mulkida turgan mol-mulkni va ularda yuzaga kelganumumiy talab qilish huquqlarini taqsimlash ushbu Kodeksning 223-moddasida belgilangantartibda amalga oshiriladi.
Umumiy ulushli mulkka xususiy alomatlari bilan belgilangan ashyoni qo‘shgan sherikoddiy shirkat shartnomasi bekor bo‘lganda, qolgan sheriklar va kreditorlarning manfaatlarigarioya etilishi sharti bilan, bu ashyoni o‘ziga qaytarishni talab qilishga haqli.
972-modda. Oddiy shirkatning muddatsiz shartnomasidan voz kechish
Shaxsning oddiy shirkatning muddatsiz shartnomasidan voz kechish to‘g‘risidagi arizasi,agar shartnomada boshqacha tartib belgilanmagan bo‘lsa, uning tomonidan shartnomadanchiqish mo‘ljallanayotgan sanadan kamida uch oy oldin berilishi lozim.
29.09.2024, 21:34
Page 158 of 221
Oddiy shirkatning muddatsiz shartnomasidan voz kechish huquqini cheklashto‘g‘risidagi kelishuv o‘z-o‘zidan haqiqiy bo‘lmaydi.
973-modda. Tarafning talabi bilan oddiy shirkat shartnomasini bekor qilish
Ushbu Kodeks 382-moddasining ikkinchi qismida ko‘rsatilgan asos bilan bir qatorda,muddat ko‘rsatilib yoki bekor qilish sharti sifatida maqsad ko‘rsatilib tuzilgan oddiy shirkatshartnomasining taraﬁ shartnomani bekor qilish tufayli yetkazilgan haqiqiy zararni qolgansheriklarga qoplagan holda shartnomani o‘zi va qolgan sheriklar o‘rtasidagi munosabatlardabekor qilishni talab etishga haqli.
974-modda. Shartnomada ishtirok etishdan voz kechgan yoki uni bekor qilishnitalab etgan sherikning javobgarligi
Ishtirokchilardan birortasi oddiy shirkat shartnomasida bundan buyon ishtirok etishdanvoz kechish to‘g‘risida ariza berishi yoxud sheriklardan birining talabi bilan shartnoma bekorqilinishi natijasida oddiy shirkat shartnomasi bekor qilinmagan taqdirda, shartnomadaishtirok etishi to‘xtagan shaxs uchinchi shaxslar oldida o‘zi shartnomada ishtirok etgan davrdayuzaga kelgan umumiy majburiyatlar bo‘yicha u oddiy shirkat shartnomasining ishtirokchisibo‘lib qolavergandagi kabi javobgar bo‘ladi.
975-modda. Yashirin shirkat
Oddiy shirkat shartnomasida uning mavjudligini uchinchi shaxslarga ma’lum qilmaslik(yashirin shirkat) nazarda tutilishi mumkin. Bunday shartnomaga nisbatan, agar ushbumoddada boshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa yoki yashirin shirkat mohiyatidan kelibchiqmasa, ushbu bob qoidalari qo‘llaniladi.
Yashirin shirkat ishtirokchilaridan har biri uchinchi shaxslar bilan munosabatlardasheriklarining umumiy manfaatlarini ko‘zlab o‘z nomidan tuzgan bitimlar bo‘yicha o‘ziningbutun mol-mulki bilan javob beradi.
Sheriklar o‘rtasidagi munosabatlarda, ularning birgalikdagi faoliyati jarayonida yuzagakelgan majburiyatlar umumiy hisoblanadi.
54-bob. Ommaviy tanlov
976-modda. Ommaviy tanlovni tashkil etish
Ishni eng yaxshi bajarganlik yoki boshqa natijalarga erishganlik uchun pul mukofotito‘lash yoki boshqa mukofot berish to‘g‘risida (mukofot to‘lash to‘g‘risida) oshkora (ommaviytanlov) e’lon qilgan shaxs tanlovni o‘tkazish shartlariga muvoﬁq uning g‘olibi deb topilgankimsaga shartlashilgan mukofotni to‘lashi lozim.
Ommaviy tanlov tanlovni uyushtiruvchining tanlovda ishtirok etishga takliﬁ matbuotdava boshqa ommaviy axborot vositalarida e’lon qilish yo‘li bilan barcha xohlovchilargaqaratilganda ochiq yoki tanlovda ishtirok etishga taklif tanlovni uyushtiruvchining xohishibo‘yicha muayyan doiradagi shaxslarga yuborilganda yopiq bo‘lishi mumkin.
Tanlovni uyushtiruvchi tanlovda ishtirok etish istagini bildirgan shaxslarni dastlabkisaralashdan o‘tkazgan taqdirda, ochiq tanlovda uning ishtirokchilarining dastlabki malakasihaqida shart qo‘yilishi mumkin.
Ommaviy tanlov to‘g‘risidagi e’lon topshiriqning mohiyatini nazarda tutuvchi shartlarni,ishning natijalarini yoki boshqa yutuqlarni baholash mezonlari va tartibini, ularni taqdim etishjoyi, muddati va tartibini, mukofotning miqdori va shaklini, shuningdek natijalarni e’lon qilishtartibi va muddatlarini o‘z ichiga olgan bo‘lishi lozim.
Tanlov g‘olibi bilan shartnoma tuzish majburiyatini o‘z ichiga olgan ommaviy tanlovganisbatan ushbu bobning qoidalari, ushbu Kodeksning 379-381-moddalarida boshqacha tartibnazarda tutilmagan bo‘lsa, qo‘llanadi.
977-modda. Ommaviy tanlov shartlarini o‘zgartirish va uni bekor qilish
29.09.2024, 21:34
Page 159 of 221
Ommaviy tanlov e’lon qilgan shaxs ishlarni taqdim etish uchun belgilanganmuddatning faqat birinchi yarimi mobaynida uning shartlarini o‘zgartirishga yoki tanlovnibekor qilishga haqli.
Tanlov shartlarini o‘zgartirish yoki uni bekor qilish to‘g‘risida tanlov qanday usulda e’lonqilingan bo‘lsa, shunday usulda xabar berilishi lozim.
Tanlov shartlari o‘zgargan yoki u bekor qilingan taqdirda, tanlov e’lon qilgan shaxse’londa nazarda tutilgan ishni konkurs shartlarining o‘zgartirilishi yoki uning bekor qilinishio‘ziga ma’lum bo‘lguncha yoki ma’lum bo‘lishi lozim bo‘lguncha bajargan har qandayshaxsning xarajatlarini to‘lashi lozim.
Agar tanlov shartlarini o‘zgartirishda yoki uni bekor qilishda ushbu moddaning birinchiyoki ikkinchi qismlarida ko‘rsatilgan talablar buzilgan bo‘lsa, tanlovni e’lon qilgan shaxse’londa ko‘rsatilgan shartlarga javob beradigan ishni bajarganlarga mukofot to‘lashi lozim.
Tanlovni e’lon qilgan shaxs, agar ko‘rsatilgan ish tanlovdan mustasno tarzda, xususan,tanlov to‘g‘risidagi e’longa qadar bajarilganligini yoxud avval boshdanoq tanlov shartlariganomuvoﬁq bo‘lganligini isbotlasa, xarajatlarni to‘lash majburiyatidan ozod qilinadi.
978-modda. Mukofotni to‘lash to‘g‘risidagi qaror
Tanlov g‘olibiga mukofotni to‘lash to‘g‘risidagi qaror tanlov haqidagi e’londa belgilangantartib va muddatlarda chiqarilishi hamda ommaviy tanlov ishtirokchilariga ma’lum qilinishilozim.
Agar e’londa ko‘rsatilgan natijalarga ikki yoki undan ortiq shaxsning birgalikdabajarilgan ishida erishilgan bo‘lsa, mukofot ular o‘rtasida ularning kelishuviga muvoﬁqtaqsimlanadi. Agar bunday kelishuvga erishilmagan bo‘lsa, mukofotni taqsimlash tartibini sudbelgilaydi.
979-modda. Ommaviy tanlovda g‘olib chiqqan fan, adabiyot va san’at asarlaridanfoydalanish
Agar ommaviy tanlov narsasi fan, adabiyot yoki san’at asaridan iborat bo‘lsa, tanlovnie’lon qilgan shaxs, basharti tanlov shartlarida boshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa,shartlashilgan mukofotga sazovor bo‘lgan muallif bilan unga tegishli haqni to‘lagan holda,asardan foydalanish to‘g‘risida shartnoma tuzishda imtiyozli huquqni qo‘lga kiritadi.
980-modda. Taqdim etilgan ishlarni ommaviy tanlov ishtirokchilariga qaytarish
Ommaviy tanlovni e’lon qilgan shaxs, agar tanlov to‘g‘risidagi e’londa boshqacha tartibnazarda tutilmagan bo‘lsa yoki bajarilgan ishning xususiyatidan kelib chiqmasa, mukofotgasazovor bo‘lmagan ishlarni tanlov ishtirokchilariga qaytarishi shart.
55-bob. Mukofotni oshkora va’da qilish
981-modda. Mukofotni to‘lash majburiyati
E’londa ko‘rsatilgan harakatni kim unda belgilangan muddatda bajarsa, o‘shanga pulmukofoti to‘lash yoki boshqa mukofotni berish to‘g‘risida (mukofotni to‘lash to‘g‘risida)oshkora e’lon qilgan shaxs tegishli harakatni sodir etgan har qanday shaxsga va’da qilinganmukofotni to‘lashi shart.
Mukofotni to‘lash majburiyati mukofot va’da qilinishi uning kim tomonidan va’daqilinganini aniqlash imkonini bergan taqdirda yuzaga keladi. Va’daga qiziqish bildirgan shaxsva’dani yozma ravishda tasdiqlashni talab qilishga haqli va, agar haqiqatda mukofotto‘g‘risidagi e’lon unda ko‘rsatilgan shaxs tomonidan qilinmagan bo‘lib chiqsa, bunday talabqo‘yilmaganligi oqibatlari xavﬁ uning zimmasida bo‘ladi.
Agar mukofotni oshkora va’da qilishda uning miqdori ko‘rsatilmagan bo‘lsa, u mukofotniva’da qilgan shaxs bilan kelishuvga ko‘ra aniqlanadi, nizo kelib chiqqan taqdirda esa suddaaniqlanadi.
29.09.2024, 21:34
Page 160 of 221
Mukofotni to‘lash majburiyati, tegishli harakat e’lon qilinishi munosabati bilan yokiundan mustasno tarzda bajarilganidan qat’i nazar, yuzaga keladi.
E’londa ko‘rsatilgan harakatni bir necha shaxs sodir etgan hollarda, ulardan tegishliharakatni birinchi bo‘lib sodir etgani mukofotni olish huquqiga ega bo‘ladi.
Agar e’londa ko‘rsatilgan harakat ikki yoki undan ortiq shaxs tomonidan bajarilganbo‘lsa va ulardan qaysi biri tegishli harakatni birinchi bo‘lib sodir etganini aniqlashning imkonibo‘lmasa, shuningdek, agar harakat ikki yoki bundan ortiq shaxslar tomonidan bir paytningo‘zida sodir etilgan bo‘lsa, mukofot ular o‘rtasida bab-baravar yoki ularning o‘zaro kelishuvidanazarda tutilgan miqdorda taqsimlanadi.
Agar mukofot to‘g‘risidagi e’londa boshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa yokiunda ko‘rsatilgan harakat xususiyatidan kelib chiqmasa, bajarilgan harakatning e’londamavjud bo‘lgan talablarga muvoﬁqligi mukofotni oshkora va’da qilgan shaxs tomonidananiqlanadi, nizo kelib chiqqan taqdirda esa sudda aniqlanadi.
982-modda. Mukofot haqidagi oshkora va’dani bekor qilish
Mukofot to‘lashni oshkora e’lon qilgan shaxs berilgan va’dadan xuddi shunday tartibdavoz kechishga haqli, voz kechishga yo‘l qo‘yilmasligi e’lonning o‘zida nazarda tutilgan yokiundan kelib chiqadigan yoki mukofot va’da qilingan harakatni sodir etish uchun muayyanmuddat berilgan yoxud voz kechishni e’lon qilish paytiga kelib bir yoki bir necha qiziqishbildirgan shaxslar e’londa ko‘rsatilgan harakatni bajarib bo‘lgan hollar bundan mustasno.
Mukofot haqidagi oshkora va’dani bekor qilish mukofot to‘g‘risida e’lon qilgan shaxsniqiziqish bildirgan shaxsga u e’londa ko‘rsatilgan harakatni bajarishi munosabati bilan qilganxarajatlarini qoplashdan ozod qilmaydi. Qoplash miqdori barcha hollarda e’londa ko‘rsatilganmukofotdan ortiqcha bo‘lishi mumkin emas.
56-bob. Qimor va garov o‘yinlar o‘tkazish
983-modda. Qimor va garov o‘yinlar uyushtirish hamda ularda ishtirok etish bilanbog‘liq talablar
Fuqarolar va yuridik shaxslarning tavakkalchilikka asoslangan qimor yoki garov o‘yinlar(qimor va bas boylash) uyushtirish yoki ularda ishtirok etish bilan bog‘liq talablari suddahimoya qilinmaydi, qimor yoki garov o‘yinlar aldov, zo‘ravonlik, tahdid qilish ta’sirida yoxud o‘zvakilining qimor yoki garov o‘yinlari tashkilotchisi bilan g‘arazli kelishuvi tufayli ishtirok etganshaxslarning talablari va ushbu Kodeksning 984-moddasida ko‘rsatilgan munosabatlardankelib chiqadigan talablar bundan mustasno.
Oldingi tahrirga qarang.
984-modda. Davlat tomonidan lotereyalar o‘tkazishning o‘ziga xos xususiyatlari
Lotereyalar tashkilotchisi — davlat, vakolatli davlat organidan ruxsatnoma (litsenziya)olgan shaxslar va lotereyalar ishtirokchilari o‘rtasidagi munosabatlar shartnomaga asoslanadi.Bunday shartnoma lotereya bileti berish orqali rasmiylashtiriladi va ishtirokchi lotereya biletiqiymatini to‘lagan paytdan e’tiboran tuzilgan deb hisoblanadi.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan shartnomani tuzish to‘g‘risidagitaklif lotereyalar o‘tkazish muddati va yutuqni aniqlash tartibi hamda uning miqdori haqidagishartlarni o‘z ichiga olgan bo‘lishi lozim.
Lotereyalar tashkilotchisi ularni belgilangan muddatda o‘tkazishdan bosh tortgantaqdirda, lotereyalar ishtirokchilari ularning tashkilotchisidan lotereyalarni qoldirish yokiularning muddatini boshqa vaqtga ko‘chirish tufayli yetkazilgan haqiqiy zararning o‘rniniqoplashni talab qilishga haqli.
Lotereyalar o‘tkazish shartlariga muvoﬁq yutgan deb e’tirof etiladigan shaxslargalotereyalarni o‘tkazish shartlarida nazarda tutilgan miqdorda, shaklda (pul yoki buyum holida)
29.09.2024, 21:34
Page 161 of 221
va muddatlarda, agar bu shartlarda muddat ko‘rsatilmagan bo‘lsa, lotereyalar natijalarichiqarilgan paytdan e’tiboran o‘n kundan kechiktirmay lotereyalar tashkilotchisi tomonidanyutuq to‘lanishi lozim.
Lotereyalar tashkilotchisi ushbu moddaning to‘rtinchi qismida ko‘rsatilgan majburiyatinibajarmagan taqdirda, lotereyada yutgan ishtirokchi lotereyalar tashkilotchisidan yutuqnito‘lashni, shuningdek shartnomaning tashkilotchi tomonidan buzilishi tufayli yetkazilganzararlarning o‘rnini qoplashni talab qilishga haqli.
(984-modda O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 14-sentabrdagi O‘RQ-109-sonli Qonunitahririda — O‘R QHT, 2007-y., 37-38-son, 377-modda)
57-bob. Zarar yetkazishdan kelib chiqadigan majburiyatlar
1-§. Umumiy qoidalar
985-modda. Zarar yetkazganlik uchun javobgarlikning umumiy asoslari
Oldingi tahrirga qarang.
G‘ayriqonuniy harakat (harakatsizlik) tufayli fuqaroning shaxsiga yoki mol-mulkigayetkazilgan zarar, shuningdek yuridik shaxsga yetkazilgan zarar, shu jumladan boy berilganfoyda zararni yetkazgan shaxs tomonidan to‘liq hajmda qoplanishi lozim.
(985-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2000-yil 15-dekabrdagi 175-II-sonQonuni tahririda— Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 1-2-son, 23-modda)Qonunda zararni to‘lash majburiyati zarar yetkazuvchi bo‘lmagan shaxsga yuklatilishimumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Qonunchilikda yoki shartnomada jabrlanuvchilarga zararni to‘lashdan tashqari tovonto‘lash majburiyati belgilab qo‘yilishi mumkin.
(985-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Zarar yetkazgan shaxs, agar zarar o‘z aybi bilan yetkazilmaganini isbotlasa, zararnito‘lashdan ozod qilinadi. Qonunda zarar yetkazgan shaxsning aybi bo‘lmagan taqdirda hamzararni to‘lash nazarda tutilishi mumkin.
Qonuniy harakatlar tufayli yetkazilgan zarar qonunda nazarda tutilgan hollardato‘lanishi lozim.
Agar zarar jabrlanuvchining iltimosi yoki roziligi bilan yetkazilgan bo‘lsa, zarar yetkazganshaxsning harakatlari esa jamiyatning axloqiy tamoyillarini buzmasa, zararni to‘lash rad etilishimumkin.
986-modda. Zarar yetkazishning oldini olish
Kelgusida zarar yetkazilishi xavﬁ borligi bunday xavfni yuzaga keltiradigan faoliyatnitaqiqlash to‘g‘risida da’vo qo‘zg‘atishga asos bo‘lishi mumkin.
Agar yetkazilgan zarar zarar yetkazishni davom ettirayotgan korxona, inshootdanfoydalanish yoxud boshqa ishlab chiqarish faoliyatining oqibati bo‘lsa, sud javobgarga zararniqoplashdan tashqari tegishli faoliyatni to‘xtatib turish yoki tugatish majburiyatini yuklashgahaqli.
Tegishli faoliyatni to‘xtatib turish yoki tugatish jamoatchilik manfaatlariga zid bo‘lgantaqdirdagina, sud bu haqdagi da’voni rad etishi mumkin. Bunday faoliyatni to‘xtatib turishniyoki tugatishni rad etish jabrlanuvchilarni ushbu faoliyat tufayli yetkazilgan zararni undirishhuquqidan mahrum etmaydi.
987-modda. Zaruriy mudofaa holatida zarar yetkazganlik
Zaruriy mudofaa holatida yetkazilgan zarar, agar bunda mudofaa chegarasidan
29.09.2024, 21:34
Page 162 of 221
chiqilmagan bo‘lsa, to‘lanmaydi.
Agar g‘ayriqonuniy tajovuzdan himoyalanish paytida himoyalanuvchi uchinchi shaxsgazarar yetkazgan bo‘lsa, bu zarar tajovuz qilgan shaxs tomonidan to‘lanishi lozim.
Shaxsga uning jinoiy harakatlarining payini qirqish yoxud uni ushlash va tegishliorganlarga olib borish sababli yetkazilgan zarar to‘lanmaydi.
988-modda. Oxirgi zarurat holatida zarar yetkazganlik
Oldingi tahrirga qarang.
Oxirgi zarurat holatida yetkazilgan zarar, ya’ni zarar yetkazgan shaxsning o‘ziga yokiboshqa shaxslarga tahdid solgan xavfni bartaraf etish uchun oxirgi zarurat holatidayetkazilgan zarar, agar bu xavf mazkur holatlarda boshqa vositalar bilan bartaraf etilishimumkin bo‘lmasa, zarar yetkazgan shaxs tomonidan to‘lanishi lozim, bundan qonundanazarda tutilgan hollar mustasno.
(988-modda O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonunitahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)Bunday zarar yetkazilgan holatlarni hisobga olib, sud uni to‘lash majburiyatini zararniyetkazgan shaxs uchinchi shaxsning manfaatini ko‘zlab harakat qilgan bo‘lsa, o‘sha shaxsgayuklashi yoxud bu uchinchi shaxsni ham, zarar yetkazgan shaxsni ham zararni to‘lashdan to‘liqyoki qisman ozod qilishi mumkin.
989-modda. Yuridik shaxsning yoki fuqaroning o‘z xodimi tomonidan yetkazilganzarar uchun javobgarligi
Yuridik shaxs yoxud fuqaro o‘z xodimi mehnat (xizmat, lavozim) majburiyatlarini bajaribturgan vaqtida yetkazgan zararni qoplaydi.
Ushbu bobning qoidalariga muvoﬁq, mehnat shartnomasi asosida, shuningdekfuqaroviy-huquqiy shartnoma asosida ish bajarayotgan fuqarolar, agar bunda ishlarni bexatarolib borish yuzasidan tegishli yuridik shaxsning yoki fuqaroning topshirig‘i bo‘yicha yokinazorati ostida harakat qilgan bo‘lsalar yoki harakat qilishlari lozim bo‘lgan bo‘lsa, xodimlardeb e’tirof etiladilar.
Xo‘jalik shirkatlari va jamiyatlari, ishlab chiqarish kooperativlari o‘z ishtirokchilari (a’zolari)tomonidan ular shirkat va jamiyat yoki kooperativning tadbirkorlik, ishlab chiqarish yokiboshqa faoliyatini amalga oshirish vaqtida yetkazilgan zararni qoplaydilar.
990-modda. Davlat organlari, fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlari,shuningdek ularning mansabdor shaxslari tomonidan yetkazilgan zarar uchunjavobgarlik
Oldingi tahrirga qarang.
Davlat organlarining, fuqarolar o‘zini o‘zi boshqarish organlarining qonunga xilofqarorlari natijasida fuqaroga yoki yuridik shaxsga yetkazilgan zarar, ular mansabdorshaxslarining aybidan qat’i nazar, sudning qarori asosida qoplanishi lozim.
Davlat organlari, fuqarolar o‘zini o‘zi boshqarish organlari mansabdor shaxslariningqonunga xilof harakatlari (harakatsizligi) natijasida fuqaroga yoki yuridik shaxsga yetkazilganzarar sudning qarori asosida qoplanishi lozim.
Zarar ushbu Kodeksning 15-moddasida nazarda tutilgan tartibda qoplanadi.
(990-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2000-yil 15-dekabrdagi 175-II-son Qonunitahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 1-2-son, 23-modda)Oldingi tahrirga qarang.
991-modda. Tergovga qadar tekshiruvni amalga oshiruvchi organlar, surishtiruv,dastlabki tergov, prokuratura organlari va sudning qonunga xilof harakatlari tufayliyetkazilgan zarar uchun javobgarlik
29.09.2024, 21:34
Page 163 of 221
(991-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 23-maydagi O‘RQ-542-sonliQonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 24.05.2019-y., 03/19/542/3177-son)Oldingi tahrirga qarang.
Qonunga xilof tarzda hukm etish, qonunga xilof tarzda jinoiy javobgarlikka tortish,ehtiyot chorasi sifatida qamoqqa olishni yoki munosib xulq-atvorda bo‘lish haqida tilxatolishni qonunga xilof qo‘llanish, qamoq tariqasidagi ma’muriy jazoni qonunga xilof tarzdaberish, shuningdek har qanday qiynoqqa solish va boshqa shafqatsiz, g‘ayriinsoniy yoki qadr-qimmatni kamsituvchi muomala hamda jazo turlarini qo‘llash natijasida fuqaroga yetkazilganzarar tergovga qadar tekshiruvni amalga oshiruvchi organlar, surishtiruv, dastlabki tergov,prokuratura organlari va sudning mansabdor shaxslari aybidan qat’i nazar, qonundabelgilangan tartibda davlat tomonidan to‘la hajmda to‘lanadi. Sudning qarori bilan zararniqoplash zarar yetkazilishida aybdor bo‘lgan mansabdor shaxslar zimmasiga yuklanishimumkin.
(991-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 29-martdagi O‘RQ-761-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.03.2022-y., 03/22/761/0250-son)Oldingi tahrirga qarang.
Tergovga qadar tekshiruvni amalga oshiruvchi organlar, surishtiruv, dastlabki tergov,prokuratura organlari va sudning boshqa tarzdagi qonunga xilof faoliyati natijasida fuqarogayoki yuridik shaxsga yetkazilgan zarar, agar qonunda boshqacha tartib nazarda tutilmaganbo‘lsa, umumiy asoslarda to‘lanadi.
(991-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 23-maydagi O‘RQ-542-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 24.05.2019-y., 03/19/542/3177-son)
992-modda. Zararning o‘z javobgarligini sug‘urtalagan shaxs tomonidan to‘lanishi
Ixtiyoriy yoki majburiy sug‘urta tartibida jabrlanuvchi foydasiga o‘z javobgarliginisug‘urtalagan yuridik shaxs yoki fuqaro yetkazilgan zararni to‘liq qoplash uchun sug‘urta puliyetishmagan taqdirda, sug‘urta puli va zararning haqiqiy miqdori o‘rtasidagi farqni to‘laydi.
993-modda. O‘n to‘rt yoshgacha bo‘lgan voyaga yetmaganlar tomonidanyetkazilgan zarar uchun javobgarlik
O‘n to‘rt yoshgacha bo‘lgan voyaga yetmagan (kichik yoshdagi bola) tomonidanyetkazilgan zarar uchun uning ota-onasi (farzandlikka oluvchilari) yoki vasiylari, agar zararularning aybi bilan yetkazilmaganligini isbotlay olmasalar, javobgar bo‘ladilar.
Agar vasiylikka muhtoj kichik yoshdagi bola tegishli tarbiyalash, davolash muassasasida,aholini ijtimoiy himoya qilish muassasasida yoki qonunga ko‘ra vasiysi hisoblanadigan boshqashunga o‘xshash muassasada turgan bo‘lsa, bu muassasa, agar zarar muassasaning aybi bilanyetkazilmaganligini isbotlay olmasa, kichik yoshdagi bola tomonidan yetkazilgan zararnito‘lashi shart.
Agar kichik yoshdagi bola o‘quv yurti, tarbiyalash, davolash muassasasi yoki uningustidan nazoratni amalga oshirishi shart bo‘lgan boshqa muassasaning, shuningdekshartnoma asosida nazoratni amalga oshiruvchi shaxsning nazorati ostida turgan vaqtdazarar yetkazgan bo‘lsa, bu muassasalar va shaxslar, agar zarar ularning nazoratni amalgaoshirishdagi aybi bilan yetkazilmaganligini isbotlay olmasalar, zarar uchun javobgar bo‘ladilar.
Ota-ona (farzandlikka oluvchilar), vasiylar, o‘quv yurtlari, tarbiyalash, davolashmuassasalari va boshqa muassasalarning kichik yoshdagi bola tomonidan yetkazilgan zararnito‘lash majburiyati kichik yoshdagi bola voyaga yetishi yoki u zararni to‘lash uchun yetarlichamol-mulk olishi munosabati bilan bekor bo‘lmaydi.
Agar ota-ona (farzandlikka oluvchilar), vasiylar, shuningdek ushbu moddaning uchinchiqismida ko‘rsatilgan boshqa shaxslar vafot etgan bo‘lsalar yoki ular zararni to‘lash uchunyetarli mablag‘ga ega bo‘lmasalar, to‘liq muomalaga layoqatli bo‘lib qolgan zararyetkazuvchining o‘zi bunday mablag‘ga ega bo‘lsa, sud taraﬂarning mulkiy ahvolini,
29.09.2024, 21:34
Page 164 of 221
shuningdek boshqa holatlarni inobatga olib, zararni to‘liq yoki qisman zarar yetkazuvchiningo‘z mol-mulki hisobidan qoplash to‘g‘risida qaror qabul qilishga haqli.
994-modda. O‘n to‘rt yoshdan o‘n sakkiz yoshgacha bo‘lgan voyaga yetmaganlartomonidan yetkazilgan zarar uchun javobgarlik
O‘n to‘rt yoshdan o‘n sakkiz yoshgacha bo‘lgan voyaga yetmaganlar yetkazilgan zararuchun umumiy asoslarda mustaqil javobgar bo‘ladilar.
O‘n to‘rt yoshdan o‘n sakkiz yoshgacha bo‘lgan voyaga yetmaganning zararni qoplashuchun yetarli mol-mulki yoki boshqa daromad manbalari bo‘lmagan taqdirda, zarar to‘lig‘ichayoki uning yetishmagan qismi voyaga yetmaganning ota-onasi (farzandlikka oluvchilari) yokivasiyi tomonidan, agar ular zarar o‘zlarining aybi bilan yetkazilmaganligini isbotlay olmasalar,to‘lanishi lozim.
Agar homiylikka muhtoj o‘n to‘rt yoshdan o‘n sakkiz yoshgacha bo‘lgan voyagayetmagan tegishli tarbiyalash, davolash muassasasida, aholini ijtimoiy himoya qilishmuassasasida yoki qonunga ko‘ra uning homiysi hisoblanuvchi boshqa shunga o‘xshashmuassasada turgan bo‘lsa, bu muassasalar, agar zarar ularning aybi bilan yetkazilmaganliginiisbotlay olmasalar, zararni to‘lig‘icha yoki uning yetishmaydigan qismini to‘lashlari shart.
Zarar yetkazgan voyaga yetganida yoxud u voyaga yetmasidan unda mol-mulk yokizararni to‘lash uchun yetarli daromad manbalari paydo bo‘lganida yoxud u voyagayetmasidan muomala layoqatiga ega bo‘lganida ota-ona (farzandlikka oluvchilar), homiy vategishli muassasaning zararni to‘lash bo‘yicha majburiyati tugaydi.
995-modda. Ota-onalik huquqlaridan mahrum etilgan ota-onaning voyagayetmaganlar tomonidan yetkazilgan zarar uchun javobgarligi
Sud ota-onalik huquqlaridan mahrum etilgan ota-onaga ularning voyaga yetmaganbolalari tomonidan ota-onasi o‘z huquqlaridan mahrum qilinganidan keyin uch yil ichida sodiretilgan zarar uchun, agar bolaning zarar yetkazilishiga sabab bo‘lgan xulq-atvori ular bolanitarbiyalash bo‘yicha o‘z majburiyatlarini lozim darajada bajarmaganliklarining oqibati bo‘lsa,javobgarlikni yuklashi mumkin.
996-modda. Muomalaga layoqatsiz deb topilgan fuqaro tomonidan yetkazilganzarar uchun javobgarlik
Muomalaga layoqatsiz deb topilgan fuqaro tomonidan yetkazilgan zararni uning vasiyiyoki uning ustidan nazoratni amalga oshirishi shart bo‘lgan tashkilot, agar zarar ularning aybibilan yetkazilmaganligini isbotlay olmasa, to‘laydi.
Vasiy yoki tashkilotning muomalaga layoqatsiz deb topilgan fuqaro tomonidanyetkazilgan zararni to‘lash bo‘yicha majburiyati, uning muomala layoqati tiklangan taqdirdaham tugamaydi.
Agar vasiy vafot etsa yoxud zararni to‘lash uchun yetarlicha mablag‘ga ega bo‘lmasa,zarar yetkazuvchining o‘zi esa bunday mablag‘ga ega bo‘lsa, sud jabrlanuvchining va zararyetkazuvchining mulkiy ahvolini, shuningdek boshqa holatlarni inobatga olib, zararnito‘lig‘icha yoki qisman zarar yetkazuvchining mol-mulki hisobidan to‘lash to‘g‘risida qarorqabul qilishga haqli.
997-modda. Muomala layoqati cheklangan fuqaro tomonidan yetkazilgan zararuchun javobgarlik
Muomala layoqati cheklangan deb topilgan fuqaro tomonidan spirtli ichimliklar yokigiyohvandlik vositalarini suiiste’mol qilish oqibatida yetkazilgan zararni uning o‘zi umumiyasoslarda to‘laydi.
998-modda. O‘z harakatlarining ahamiyatini tushuna olmaydigan fuqaro tomonidanyetkazilgan zarar uchun javobgarlik
29.09.2024, 21:34
Page 165 of 221
O‘z harakatlarining ahamiyatini tushuna olmaydigan yoki ularni idora qila olmaydiganholatda zarar yetkazgan muomalaga layoqatli fuqaro, shuningdek o‘n to‘rt yoshdan o‘n sakkizyoshgacha bo‘lgan voyaga yetmagan keltirgan zarari uchun javobgar bo‘lmaydi.
Agar jabrlanuvchining hayoti yoki sog‘lig‘iga zarar yetkazilgan bo‘lsa, sudjabrlanuvchining va zarar yetkazuvchining mulkiy ahvolini, shuningdek boshqa holatlarniinobatga olib, zararni to‘lash majburiyatini to‘lig‘icha yoki qisman zarar yetkazuvchiga yuklashimumkin.
Zarar yetkazuvchi, agar spirtli ichimliklar, giyohvandlik vositalari iste’mol qilish tufayliyoki boshqa usulda o‘zini o‘zi shu holatga keltirgan bo‘lsa, javobgarlikdan ozod qilinmaydi.
Agar zarar ruhiy holati buzilgani (ruhiy kasallik yoki aqli zaiﬂik) oqibatida o‘z harakatlariahamiyatini tushuna olmagan yoki ularni idora qila olmagan shaxs tomonidan yetkazilganbo‘lsa, zararni to‘lash majburiyati sud tomonidan bu shaxs bilan birga yashovchi, zararyetkazuvchining bunday holati haqida bilgan, lekin uni muomalaga layoqatsiz deb topish vauning ustidan vasiylik o‘rnatish to‘g‘risida masala qo‘ymagan eri (xotini), ota-onasi, voyagayetgan farzandlariga yuklanishi mumkin.
999-modda. Tevarak-atrofdagilarga oshiqcha xavf tug‘diradigan faoliyat tufayliyetkazilgan zarar uchun javobgarlik
Faoliyati tevarak-atrofdagilarga oshiqcha xavf tug‘diradigan yuridik shaxslar va fuqarolar(transport tashkilotlari, sanoat korxonalari, qurilishlar, transport vositalarining egalari vaboshqalar) oshiqcha xavf manbai yetkazgan zararni, agar zarar bartaraf qilib bo‘lmaydigankuch yoki jabrlanuvchining qasddan qilgan harakati oqibatida yuzaga kelganini isbotlayolmasalar, to‘lashlari shart.
Zararni to‘lash majburiyati oshiqcha xavf manbaiga mulk huquqi, xo‘jalik yuritish huquqiyoki operativ boshqaruv huquqi yoxud boshqa har qanday qonuniy asosda (mulkiy ijarashartnomasi, transport vositasini boshqarish huquqini beradigan ishonchnoma, tegishliorganning unga ortiqcha xavf manbaini topshirish to‘g‘risidagi farmoyishiga ko‘ra va hokazo)egalik qiluvchi yuridik shaxs yoki fuqaroga yuklanadi.
Oshiqcha xavf manbalarining egalari bu manbalarning bir biriga ta’siri (transportvositalarining to‘qnashuvi va hokazo) natijasida uchinchi shaxslarga yetkazilgan zarar uchunushbu moddaning birinchi va ikkinchi qismlarida nazarda tutilgan asoslar bo‘yicha solidarjavobgar bo‘ladilar.
Oshiqcha xavf manbalarining o‘zaro ta’siri natijasida ularning egalariga yetkazilgan zararumumiy asoslarda qoplanadi. Bunda bir tarafning aybi bilan yetkazilgan zarar shu taraftomonidan to‘liq hajmda qoplanadi, ikkala yoki bir nechta taraﬂarning aybi bilan yetkazilganzarar esa ulardan har birining aybi darajasiga mutanosib ravishda qoplanadi. Taraﬂardan harbirining aybi darajasini aniqlash imkoniyati bo‘lmaganda javobgarlik ular o‘rtasida tengbaravar taqsimlanadi. Zararning yetkazilishida taraﬂarning aybi bo‘lmaganda ulardan hechbiri zararni qoplashni talab qilish huquqiga ega emas. Bunday holda taraﬂarning har biri o‘ziko‘rgan zarar xavﬁni zimmasiga oladi.
Oshiqcha xavf manbaining egasi shu manba yetkazgan zarar uchun, agar manbaegasining tasarruﬁdan boshqa shaxslarning g‘ayrihuquqiy harakatlari (harakatsizligi)natijasida chiqib ketganligini isbotlasa, javobgar bo‘lmaydi. Bunday hollarda oshiqcha xavfmanbai tomonidan yetkazilgan zarar uchun javobgarlik manbani g‘ayrihuquqiy egallab olganshaxsning zimmasida bo‘ladi. Bu manbani egasining tasarruﬁdan g‘ayrihuquqiy tortib olishdaegasining aybi bo‘lgan taqdirda, javobgarlik uning egasiga ham, oshiqcha xavf manbainiegallab olgan shaxslarga ham yuklanishi mumkin.
1000-modda. Birgalikda yetkazilgan zarar uchun javobgarlik
Birgalikda zarar yetkazgan shaxslar jabrlanuvchining oldida solidar javobgar bo‘ladilar.
29.09.2024, 21:34
Page 166 of 221
Jabrlanuvchining arizasiga ko‘ra va uning manfaatlarini ko‘zlab, sud birgalikda zararyetkazgan shaxslarga hissali javobgarlikni yuklashga haqli.
1001-modda. Zarar yetkazgan shaxsga nisbatan regress huquqi
Boshqa shaxs (mehnat majburiyatlarini bajarayotgan xodim, transport vositasiniboshqaruvchi shaxs va h.k) tomonidan yetkazilgan zararni to‘lagan shaxs bu shaxsga nisbatan,agar qonunda boshqacha miqdor belgilanmagan bo‘lsa, to‘langan tovon miqdorida qaytatalab qilish (regress) huquqiga ega.
Birgalikda yetkazilgan zararni to‘lagan zarar yetkazuvchi zarar yetkazuvchilarning harbiridan jabrlanuvchiga to‘langan tovonning har bir zarar yetkazuvchining aybi darajasiga mosulushini talab qilishga haqli. Aybning darajasini aniqlash imkoniyati bo‘lmaganda ulushlarteng baravar deb hisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Tergovga qadar tekshiruvni amalga oshiruvchi organlar, surishtiruv, dastlabki tergov,prokuratura organlari va sudning mansabdor shaxslari tomonidan yetkazilgan zararni to‘lagandavlat bunday shaxslarning aybi sudning qonuniy kuchga kirgan hukmi bilan aniqlanganhollarda, bu shaxslarga nisbatan regress huquqiga ega.
(1001-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 23-maydagi O‘RQ-542-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 24.05.2019-y., 03/19/542/3177-son)Oldingi tahrirga qarang.
Terrorchilikka qarshi operatsiya o‘tkazish natijasida yetkazilgan zararning o‘rniniqoplagan davlat sodir etilgan aybli harakatlari terrorchilikka qarshi operatsiya o‘tkazilishigasabab bo‘lgan shaxsga nisbatan to‘langan tovon miqdorida qayta talab qilish (regress)huquqiga ega.
(1001-modda O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonunigaasosan to‘rtinchi qism bilan to‘ldirilgan — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)Ushbu Kodeksning 993 –– 996, 998-moddalarida ko‘rsatilgan asoslar bo‘yicha zararnito‘lagan shaxslar zarar yetkazgan shaxsga nisbatan qayta talab qilish (regress) huquqiga egaemas.
1002-modda. Uy hayvonlari tomonidan yetkazilgan zarar uchun javobgarlik
Uy hayvoni tomonidan yetkazilgan zarar uchun uning mulkdori yoki bu hayvonga egalikqiluvchi va undan foydalanuvchi shaxs umumiy asoslarda javobgar bo‘ladi.
1003-modda. Zararning o‘rnini qoplash usullari
Sud zararni qoplash to‘g‘risidagi talabni qanoatlantirar ekan, ish holatlariga muvoﬁqravishda, yetkazilgan zarar uchun javobgar shaxsga zararni aslicha qoplash (o‘shanday turdagiva sifatdagi ashyoni taqdim etish, shikastlangan ashyoni tuzatish va hokazo) yoki yetkazilganzararni to‘lash majburiyatini yuklaydi.
1004-modda. Jabrlanuvchining aybini va zarar yetkazgan shaxsning mulkiy holatinihisobga olish
Jabrlanuvchining qasddan ish ko‘rishi natijasida yuzaga kelgan zarar to‘lanmaydi.
Agar jabrlanuvchi o‘zining qo‘pol ehtiyotsizligi tufayli zararning yuzaga kelishiga yokiortishiga ko‘maklashgan bo‘lsa, unda jabrlanuvchining va zarar yetkazuvchining aybidarajasiga qarab tovon miqdori kamaytirilishi lozim.
Jabrlanuvchi qo‘pol ehtiyotsizlik qilganda va zarar yetkazuvchining aybi bo‘lmaganda,uning javobgarligi aybidan qat’i nazar, yuzaga kelgan hollarda, tovon miqdori kamaytirilishilozim yoki, agar qonunda boshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa, zararni to‘lash radetilishi mumkin. Fuqaroning hayoti yoki sog‘lig‘iga zarar yetkazilganda tovon to‘lashni radetishga yo‘l qo‘yilmaydi.
29.09.2024, 21:34
Page 167 of 221
Qo‘shimcha xarajatlarni to‘lashda, boquvchisining vafoti munosabati bilan ko‘rilganzararni to‘lashda, shuningdek dafn etish xarajatlarini to‘lashda jabrlanuvchining aybi hisobgaolinmaydi.
Sud fuqaro tomonidan yetkazilgan zararni qoplash miqdorini, uning mulkiy holatinihisobga olib, kamaytirishi mumkin, zarar qasddan qilingan harakatlar (harakatsizlik) tufayliyetkazilgan hollar bundan mustasno.
2-§. Fuqaroning hayoti va sog‘lig‘iga yetkazilgan zararning o‘rnini qoplash
1005-modda. Shartnomalarga oid yoki boshqa majburiyatlarni bajarishdafuqaroning hayoti yoki sog‘lig‘iga yetkazilgan zararning o‘rnini qoplash
Shartnoma majburiyatlarini bajarishda, shuningdek harbiy xizmat majburiyatlarini, ichkiishlar organlaridagi xizmatni va boshqa shunga o‘xshash majburiyatlarni bajarishdafuqaroning hayoti yoki sog‘lig‘iga yetkazilgan zarar, agar qonunda yoki shartnomadajavobgarlikning ancha yuqori miqdori nazarda tutilmagan bo‘lsa, ushbu bob qoidalarigamuvoﬁq qoplanadi.
1006-modda. Sog‘liqqa shikast yetkazilganligi tufayli ko‘rilgan zararning o‘rniniqoplash hajmi va xususiyati
Fuqaro mayib qilinganda yoki uning sog‘lig‘iga boshqacha shikast yetkazilgandajabrlanuvchi oladigan yoki muayyan ravishda olishi mumkin bo‘lgan yo‘qotilgan ish haqi(daromadlari), shuningdek salomatligiga shikast yetkazilishi tufayli qilgan qo‘shimchaxarajatlari, shu jumladan davolanish, qo‘shimcha ovqatlanish, dori-darmonlar sotib olish,protez qo‘ydirish, birovning parvarishida bo‘lish, sanatoriy-kurortda davolanish, maxsustransport vositalarini sotib olish, boshqa kasbga tayyorgarlikdan o‘tish xarajatlari, agarjabrlanuvchining ana shu yordam va parvarish turlariga muhtojligi hamda ularni bepul olishhuquqiga ega emasligi aniqlansa, o‘rni qoplanishi lozim.
Yo‘qotilgan ish haqini (daromadlarni) aniqlashda jabrlanuvchiga mayib bo‘lishi yokisog‘lig‘iga boshqacha shikast yetishi sababli tayinlangan nogironlik pensiyasi, xuddishuningdek sog‘lig‘iga zarar yetkazilmasidan oldingi va undan keyingi boshqa turdagipensiyalar, nafaqalar va boshqa shunga o‘xshash to‘lovlar e’tiborga olinmaydi va zararniqoplash miqdorini kamaytirishga sabab bo‘lmaydi (zararni qoplash hisobiga kiritilmaydi).Zararni qoplash hisobiga, shuningdek jabrlanuvchi sog‘lig‘iga shikast yetkazilganidan keyinoladigan ish haqi (daromadi) ham kiritilmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Qonunchilik yoki shartnoma bilan ushbu moddaga muvoﬁq jabrlanuvchiga tegadiganto‘lov hajmi va miqdori ko‘paytirilishi mumkin.
(1006-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
1007-modda. Sog‘liqqa shikast yetkazilishi natijasida yo‘qotilgan ish haqini(daromadni) aniqlash
O‘rni qoplanishi lozim bo‘lgan yo‘qotilgan ish haqi (daromad)ning miqdorimayiblanishgacha yoki sog‘liqqa boshqacha shikast yetkazilishigacha yoxud mehnatqobiliyati yo‘qotilgungacha bo‘lgan o‘rtacha oylik ish haqi (daromad)ga nisbatanjabrlanuvchining kasbiy mehnat qobiliyatini yo‘qotishi darajasiga, kasbi yo‘q bo‘lganda esa —umumiy mehnat qobiliyatini yo‘qotish darajasiga muvoﬁq foizlarda aniqlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Jabrlanuvchining yo‘qotilgan ish haqi (daromadi) tarkibiga ham asosiy ish joyidan, hamo‘rindoshlik bo‘yicha ishlaydigan joyidan mehnat va fuqaroviy-huquqiy shartnomalar bo‘yichato‘lanadigan, jismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig‘i solinadigan barcha turdagimehnat haqi qo‘shiladi. Bir yo‘la to‘lanadigan to‘lovlar (foydalanilmagan ta’til uchun
29.09.2024, 21:34
Page 168 of 221
to‘lanadigan pul, mehnat shartnomasi bekor qilingandagi ishdan bo‘shatish nafaqasi)hisobga olinmaydi. Vaqtincha mehnatga qobiliyatsizlik davri hamda homiladorlik va tug‘ishta’tili uchun to‘langan nafaqa hisobga olinadi. Tadbirkorlik faoliyatidan olinadigan daromadlar,shuningdek mualliﬂik gonorari yo‘qotilgan ish haqi (daromad) tarkibiga kiritiladi, bundatadbirkorlik faoliyatidan olinadigan daromadlar soliq inspeksiyasining ma’lumotlari asosidakiritiladi.
(1007-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2008-yil 31-dekabrdagi O‘RQ-197-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2008-y., 52-son, 513-modda)Ish haqi (daromad)ning barcha turlari soliqlar ushlab qolinmasdan oldin hisoblangansummalarda hisobga olinadi.
O‘rtacha oylik ish haqi (daromad) sog‘liqqa shikast yetkazilishidan oldingi ishlangan o‘nikki oy ichidagi ish haqi (daromad)ning umumiy summasini o‘n ikkiga bo‘lish yo‘li bilanhisoblab chiqiladi. Zarar yetkazilgan paytgacha jabrlanuvchi o‘n ikki oydan kam ishlaganhollarda o‘rtacha ish haqi (daromad) sog‘liqqa shikast yetkazilishidan oldingi amaldaishlangan oylardagi ish haqi (daromad)ning umumiy summasini ana shu oylar soniga bo‘lishyo‘li bilan hisoblab chiqiladi.
Jabrlanuvchi to‘liq ishlamagan oylar uning xohishiga ko‘ra bundan oldingi to‘liqishlangan oylarga almashtiriladi yoki ularni almashtirish imkoniyati bo‘lmaganda hisobdanchiqarib tashlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Jabrlanuvchi zarar yetkazilgan paytda ishlamayotgan bo‘lsa, uning xohishiga ko‘ramehnat shartnomasi bekor qilinishigacha bo‘lgan ish haqi (daromadi) yoxud mazkur joydauning malakasidagi xodimga to‘lanadigan, ammo qonunchilikda belgilangan bazaviyhisoblash miqdorining besh karrasidan kam bo‘lmagan odatdagi haq to‘lash miqdori hisobgaolinadi.
(1007-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Agar jabrlanuvchining ish haqida (daromadlarida) uning mayib qilinishi yoki sog‘lig‘igaboshqacha shikast yetkazilishiga qadar uning mulkiy ahvolini yaxshilovchi barqaroro‘zgarishlar sodir bo‘lgan (egallab turgan lavozimi bo‘yicha ish haqi oshirilgan, yuqoriroq haqto‘lanadigan ishga o‘tkazilgan, kunduzgi o‘quv yurtini bitirganidan keyin ishga kirgan) bo‘lsava o‘zgarishning barqarorligi yoki jabrlanuvchining ish haqi o‘zgarishi ehtimoli isbotlanganboshqa hollarda, uning o‘rtacha oylik ish haqini aniqlashda u tegishli o‘zgarishdan keyin olganyoki olishi lozim bo‘lgan ish haqi (daromad)gina hisobga olinadi.
1008-modda. Voyaga yetmagan shaxsning sog‘lig‘iga shikast yetkazilgandazararning o‘rnini qoplash
O‘n to‘rt yoshga to‘lmagan va ish haqi (daromad) olmaydigan voyaga yetmagan shaxsmayib bo‘lib qolgan yoki sog‘lig‘iga boshqacha tarzda shikast yetkazilgan taqdirda zararyetkazilganligi uchun javobgar shaxs sog‘liqqa shikast yetkazilishi tufayli qilinganxarajatlarning o‘rnini qoplashi shart.
Oldingi tahrirga qarang.
Jabrlanuvchi o‘n to‘rt yoshga to‘lganda, shuningdek o‘n to‘rtdan o‘n sakkiz yoshgachabo‘lgan ish haqi (daromad) olmaydigan voyaga yetmagan shaxsga zarar yetkazilgan taqdirda,yetkazilgan zarar uchun javobgar shaxs jabrlanuvchiga sog‘liqqa shikast yetkazilishi tufayliqilingan xarajatlardan tashqari, shuningdek uning mehnat qobiliyati yo‘qotilganligi yokikamayganligi bilan bog‘liq zararni qonunchilikda belgilangan bazaviy hisoblash miqdoriningbesh karrasi miqdoridan kelib chiqib, qoplashi shart.
(1008-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
29.09.2024, 21:34
Page 169 of 221
Agar voyaga yetmagan shaxs sog‘lig‘iga shikast yetkazilguniga qadar ish haqi(daromad)ga ega bo‘lgan bo‘lsa, unda zarar ushbu ish haqi (daromad) miqdoridan kelibchiqib, ammo qonunchilikda belgilangan bazaviy hisoblash miqdorining besh karrasidan kambo‘lmagan miqdorda to‘lanadi.
(1008-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Sog‘lig‘iga ilgari shikast yetkazilgan voyaga yetmagan shaxs mehnat faoliyatiboshlanganidan so‘ng zarar uchun to‘lanayotgan haqni u oladigan ish haqi (daromad) yoxudunga lavozimi bo‘yicha belgilangan haq miqdoridan yoki u ishlayotgan joydagi ayni shundaymalakadagi xodimning ish haqi (daromadi) miqdoridan kelib chiqib, ko‘paytirishni talabqilishga haqli.
1009-modda. Boquvchisi vafot etganligi natijasida ziyon ko‘rgan shaxslarga zararnito‘lash
Boquvchisi vafot etgan taqdirda quyidagilar zararni undirish huquqiga ega:
marhumning qaramog‘ida turgan yoki u vafot etgan kungacha undan ta’minot olishhuquqiga ega bo‘lgan mehnatga layoqatsiz shaxslar;
marhumning vafotidan keyin tug‘ilgan farzandi;
mehnat qobiliyatidan qat’i nazar, marhumning qaramog‘ida bo‘lgan uning o‘n to‘rtyoshga to‘lmagan yoxud ko‘rsatilgan yoshga to‘lgan bo‘lsa ham tibbiyot muassasasiningxulosasiga ko‘ra salomatligi bo‘yicha boshqalarning parvarishiga muhtoj bo‘lgan bolalari,nevaralari, aka-ukalari va opa-singillarini parvarishlashda band bo‘lgan va ishlamaydigan ota-onasidan biri, eri (xotini) yoki oilaning boshqa a’zosi;
marhumning qaramog‘ida bo‘lgan va uning vafotidan keyin besh yil ichida mehnatgaqobiliyatsiz bo‘lib qolgan shaxslar.
Ishlamaydigan va marhumning ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan bolalari,nevaralari, aka-ukalari va opa-singillarini parvarishlashda band bo‘lgan ota-onasidan biri, er(xotin) yoxud oilaning boshqa a’zosi parvarishlashni amalga oshirish davrida mehnatgaqobiliyatsiz bo‘lib qolgan taqdirda, ana shu shaxslarni parvarishlash tugaganidan keyin zararniundirish huquqini saqlab qoladi.
Zarar quyidagilarga to‘lanadi:
voyaga yetmaganlarga — o‘n sakkiz yoshga to‘lgunga qadar;
o‘n sakkiz yoshdan oshgan o‘quvchilarga — o‘quvning kunduzgi shaklida o‘qishnitugatgunga qadar, biroq yigirma uch yoshdan oshmaguncha;
ellik besh yoshdan oshgan ayollarga va oltmish yoshdan oshgan erkaklarga — umrbod;
Oldingi tahrirga qarang.
nogironligi bo‘lgan shaxslarga — nogironlik muddatiga;
(1009-modda uchinchi qismining beshinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 17-maydagi O‘RQ-770-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 18.05.2022-y.,03/22/770/0424-son)marhumning qaramog‘ida bo‘lgan bolalari, nevaralari, aka-ukalari va opa-singillarini ularo‘n to‘rt yoshga to‘lgunga qadar parvarishlashda band bo‘lgan ota-onasidan biri, eri (xotini)yoxud oilaning boshqa a’zosiga.
1010-modda. Boquvchisi vafot etgan taqdirda ko‘rilgan zararning o‘rnini qoplashmiqdori
Boquvchisi vafot etganligi munosabati bilan zararni undirish huquqiga ega bo‘lganshaxslarga zarar marhumning ushbu Kodeks 1007-moddasi qoidalari bo‘yicha aniqlangan ishhaqi (daromadi)ning marhum hayot vaqtida ular o‘z ta’minoti uchun olgan yoki olish
29.09.2024, 21:34
Page 170 of 221
huquqiga ega bo‘lgan ulushi miqdorida qoplanadi. Bu shaxslarga zararni qoplashnianiqlashda marhumning daromadlari tarkibiga ish haqi (daromad) bilan bir qatorda u hayotvaqtida olgan pensiya, umrbod ta’minot va boshqa shunga o‘xshash to‘lovlar kiritiladi.
Zararning o‘rnini qoplash miqdorini aniqlashda boquvchisi vafot etganligi munosabatibilan shaxslarga tayinlangan pensiya, shuningdek boquvchisining vafotidan oldin ham,vafotidan keyin ham tayinlangan boshqa turdagi pensiyalar hamda ish haqi (daromad),stipendiya qoplash hisobiga kiritilmaydi.
Boquvchisi vafot etganligi munosabati bilan zararni undirish huquqiga egabo‘lganlarning har biriga belgilangan qoplash miqdori keyinchalik qaytadan hisoblabchiqilmaydi, quyidagi hollar bundan mustasno:
boquvchining vafotidan keyin farzand tug‘ilishi;
vafot etgan boquvchining bolalari, nevaralari, aka-ukalari va opa-singillariniparvarishlashda band bo‘lgan shaxslarga haq to‘lashni tayinlash yoki uni to‘xtatish.
Oldingi tahrirga qarang.
Qonunchilikda yoki shartnomada qoplash miqdorini ko‘paytirish nazarda tutilishimumkin.
(1010-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
1011-modda. Zarar yetkazgan shaxsning merosxo‘rlari tomonidan zararningqoplanishi
Fuqaro tomonidan yetkazilgan zararni qoplash majburiyati uning vafotidan keyinmerosni qabul qilib olgan merosxo‘rlariga o‘tadi. Merosxo‘rlar jabrlanuvchining oldida o‘zlarigameros bo‘lib o‘tgan mol-mulkning haqiqiy qiymati doirasida javobgar bo‘ladilar. Vorissiz mol-mulk o‘ziga o‘tgan davlat yoki fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organi ham ana shundayasoslarda javobgar bo‘ladi.
1012-modda. Zararni qoplash miqdorining o‘zgarishi
Mehnat qobiliyatini qisman yo‘qotgan jabrlanuvchi zararni to‘lash majburiyati yuklanganshaxsdan istalgan vaqtda, agar uning mehnat qobiliyati sog‘lig‘iga yetkazilgan shikast tufaylio‘ziga zararni undirish belgilangan paytda bo‘lganidagiga nisbatan yomonlashsa, qoplashmiqdorini tegishlicha ko‘paytirishni talab qilishga haqli.
Jabrlanuvchining sog‘lig‘iga yetkazilgan zararning o‘rnini qoplash majburiyatizimmasiga yuklangan shaxs, agar jabrlanuvchining mehnat qobiliyati zararni undirishbelgilangan paytda bo‘lgandagiga nisbatan oshgan bo‘lsa, qoplash miqdorini tegishlichakamaytirishni talab qilishga haqli.
Jabrlanuvchi, agar zararning o‘rnini qoplash majburiyati zimmasiga yuklanganfuqaroning mulkiy ahvoli yaxshilangan bo‘lsa, qoplash miqdori esa ushbu Kodeks 1004-moddasining beshinchi qismiga muvoﬁq kamaytirilgan bo‘lsa, zararni to‘lash miqdoriniko‘paytirishni talab qilishga haqli.
Sud zarar yetkazgan fuqaroning talabiga binoan, agar uning mulkiy ahvoli nogironligiyoxud pensiya yoshiga yetganligi sababli zararning o‘rnini qoplash belgilangan paytdagiganisbatan yomonlashgan bo‘lsa, zararning o‘rnini qoplash miqdorini kamaytirishi mumkin,zarar qasddan yetkazilgan hollar bundan mustasno.
Oldingi tahrirga qarang.
1013-modda. Turmush qiymatining oshib borishi va qonunchilikda belgilanganbazaviy hisoblash miqdorining oshirilishi munosabati bilan zararni qoplashningko‘payishi
Qonunchilikda belgilangan tartibda bazaviy hisoblash miqdori oshirilganida boy
29.09.2024, 21:34
Page 171 of 221
berilgan ish haqi (daromad)ni, jabrlanuvchining sog‘lig‘iga putur yetkazilishi va uning vafotimunosabati bilan belgilangan boshqa to‘lovlarni qoplash summalari qonunchilikdabelgilangan bazaviy hisoblash miqdorining oshirilishiga mutanosib ravishda ko‘paytiriladi.
(1013-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonunitahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
1014-modda. Zararning o‘rnini qoplash to‘lovlari
Jabrlanuvchining mehnat qobiliyati pasayishi yoki uning vafot etganligi bilan bog‘liqzararni qoplash har oylik to‘lovlar bilan amalga oshiriladi.
Uzrli sabablar bo‘lgan taqdirda sud zarar yetkazuvchining imkoniyatlarini hisobga olib,undirish huquqiga ega bo‘lgan fuqaroning talabi bilan unga tegishli to‘lovlarni bir yo‘la, lekinuch yildan oshmagan vaqt uchun to‘lashni belgilashi mumkin.
Kelgusi vaqt uchun qo‘shimcha xarajatlarni undirish tibbiy ekspertiza xulosasi asosidaaniqlanadigan muddatlarda, shuningdek tegishli xizmatlar va mol-mulk (yo‘llanma sotib olish,yo‘l haqini to‘lash, maxsus transport vositalari haqini to‘lash va hokazo) qiymatini oldindanto‘lash zaruriyati tug‘ilganda amalga oshirilishi mumkin.
Jabrlanuvchi qonunga muvoﬁq majburiyatning bekor qilinishini yoki muddatidan oldinbajarilishini talab qilishga haqli bo‘lgan hollarda, bunday talab vaqti-vaqti bilan to‘labturiladigan tegishli to‘lovlarni kapitallashtirish yo‘li bilan qanoatlantiriladi.
1015-modda. Yuridik shaxs bekor qilingan taqdirda zararning qoplanishi
Hayot va sog‘liqqa yetkazilgan zarar uchun belgilangan tartibda javobgar deb topilganyuridik shaxs qayta tuzilgan taqdirda, tegishli to‘lovlarni to‘lash majburiyati uning huquqiyvorisi zimmasida bo‘ladi. Zararning o‘rnini qoplash to‘g‘risidagi talabnoma ham unga taqdimetiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Xodimning mehnat majburiyatlarini bajarishi munosabati bilan uning hayoti vasog‘lig‘iga yetkazilgan zarar uchun javobgar bo‘lgan, qishloq xo‘jaligi tovar mahsulotlari ishlabchiqaruvchi qayta tashkil etilayotgan yuridik shaxsda mablag‘ bo‘lmagan yoxud yetarlibo‘lmagan taqdirda, undirilishi lozim bo‘lgan summalar qonunchilikda nazarda tutilgantartibda davlat tomonidan to‘lanadi. Qonunda nazarda tutilgan boshqa hollarda ham mazkursummalar davlat tomonidan to‘lanadi.
(1015-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Hayot va sog‘liqqa yetkazilgan zarar uchun belgilangan tartibda javobgar deb topilganyuridik shaxs tugatilgan taqdirda, tegishli to‘lovlar ularni qonunchilikda belgilanganqoidalarga ko‘ra jabrlanuvchiga to‘lash uchun kapitallashtirilishi lozim.
(1015-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Oldingi tahrirga qarang.
Tugatilayotgan yuridik shaxsning mol-mulki yo‘qligi yoki yetarli emasligi sabablito‘lovlarni kapitallashtirish mumkin bo‘lmagan hollarda, belgilangan summalarjabrlanuvchiga davlat tomonidan qonunchilikda nazarda tutilgan tartibda to‘lanadi.
(1015-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
1016-modda. Dafn etish xarajatlarining qoplanishi
Jabrlanuvchi vafot etganligi tufayli ko‘rilgan zarar uchun javobgar shaxslar dafn etishuchun zarur bo‘lgan xarajatlar o‘rnini bu xarajatlarni qilgan shaxsga to‘lashlari shart.
Bu xarajatlarni qilgan fuqarolar tomonidan olingan dafn etish nafaqasi zararning o‘rnini
29.09.2024, 21:34
Page 172 of 221
qoplash hisobiga kiritilmaydi.
3-§. Tovarlar, ishlar, xizmatlardagi nuqsonlar oqibatida yetkazilgan zararning o‘rniniqoplash
1017-modda. Tovarning, ishning, xizmatning nuqsonlari oqibatida yetkazilganzararning o‘rnini qoplash asoslari
Tovarning (ishning, xizmatning) konstruktiv, retsepturaviy yoki boshqa nuqsonlarioqibatida, shuningdek tovar (ish, xizmat) to‘g‘risidagi ma’lumot noto‘g‘ri yoki yetarli emasligioqibatida fuqaroning hayoti, sog‘lig‘i yoki mol-mulkiga yoxud yuridik shaxsning mol-mulkigayetkazilgan zarar sotuvchi yoki tayyorlovchi (ijrochi) tomonidan, ularning aybidan vajabrlanuvchi ular bilan shartnoma munosabatlarida bo‘lgani yoki bo‘lmaganidan qat’i nazar,qoplanishi lozim.
Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalar tovarni (ishning bajarilishi, xizmatningko‘rsatilishi) tadbirkorlik faoliyatida foydalanish uchun emas, balki iste’mol maqsadlari uchunsotib olingan hollardagina qo‘llaniladi.
1018-modda. Tovarning, ishning, xizmatning nuqsonlari oqibatida yetkazilgan zararuchun javobgar shaxslar
Tovarning nuqsonlari oqibatida yetkazilgan zarar jabrlanuvchining tanloviga ko‘ratovarning sotuvchisi yoki tayyorlovchisi tomonidan qoplanishi lozim.
Ishning (xizmatning) nuqsoni oqibatida yetkazilgan zarar ishni bajargan yoki xizmatniko‘rsatgan shaxs (ijrochi) tomonidan qoplanishi lozim.
Tovar (ish, xizmat) to‘g‘risida to‘liq yoki ishonchli ma’lumot bermaganlik oqibatidayetkazilgan zarar ushbu moddaning qoidalariga muvoﬁq qoplanishi lozim.
1019-modda. Tovarning, ishning, xizmatning nuqsonlari natijasida yetkazilganzararni qoplash muddatlari
Tovarning (ishning, xizmatning) nuqsonlari oqibatida yetkazilgan zarar, agar u tovarning(ishning, xizmatning) belgilangan yaroqlilik muddatlari mobaynida yetkazilgan bo‘lsa,qoplanishi lozim, mabodo yaroqlilik muddati belgilanmagan bo‘lsa, tovar ishlab chiqarilgan(ish, xizmat qabul qilib olingan) kundan boshlab o‘n yil mobaynida qoplanishi lozim.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan muddatlardan tashqari zarar quyidagihollarda qoplanishi lozim, agar:
qonun talablari buzilib yaroqlilik muddati belgilanmagan bo‘lsa;
tovarni sotib olgan, ishni bajartirgan yoki xizmatdan foydalangan shaxs yaroqlilikmuddati tugaganidan keyin zarur bo‘lgan harakatlarni qilishi to‘g‘risida va ko‘rsatilganharakatlar bajarilmagan taqdirda kelib chiqishi mumkin bo‘lgan oqibatlar to‘g‘risidaogohlantirilmagan bo‘lsa.
1020-modda. Tovarning, ishning, xizmatning nuqsonlari oqibatida yetkazilgan zararuchun javobgarlikdan ozod qilish asoslari
Tovarning sotuvchisi yoki tayyorlovchisi, ishning (xizmatning) ijrochisi, zarar yengibbo‘lmas kuch ta’sirida yoki iste’molchi tovarlarni saqlash yoki ulardan (ishning natijalaridan,xizmatlardan) foydalanish yuzasidan belgilangan qoidalarni buzishi oqibatida yetkazilganliginiisbotlagan hollarda javobgarlikdan ozod qilinadi.
4-§. Ma’naviy zararni qoplash
1021-modda. Umumiy qoidalar
Ma’naviy zarar uni yetkazuvchining aybi bo‘lgan taqdirda, zarar yetkazuvchi tomonidanqoplanadi, ushbu moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan hollar bundan mustasno.
Ma’naviy zarar uni yetkazuvchining aybidan qat’i nazar, quyidagi hollarda qoplanadi,
29.09.2024, 21:34
Page 173 of 221
agar:
zarar fuqaroning hayoti va sog‘lig‘iga oshiqcha xavf manbai tomonidan yetkazilganbo‘lsa;
Oldingi tahrirga qarang.
zarar fuqaroga uni qonunga xilof tarzda hukm qilish, qonunga xilof tarzda jinoiyjavobgarlikka tortish, ehtiyot chorasi sifatida qamoqqa olishni yoki munosib xulq-atvordabo‘lish haqida tilxat olishni qonunga xilof tarzda qo‘llanish, qonunga xilof tarzda ma’muriy jazoqo‘llanish va qonunga xilof tarzda ushlab turish, shuningdek har qanday qiynoqqa solish vaboshqa shafqatsiz, g‘ayriinsoniy yoki qadr-qimmatni kamsituvchi muomala hamda jazoturlarini qo‘llash natijasida yetkazilgan bo‘lsa;
(1021-modda ikkinchi qismining uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 29-martdagi O‘RQ-761-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.03.2022-y.,03/22/761/0250-son)zarar or-nomus, qadr-qimmat va ishchanlik obro‘-e’tiborini haqoratlovchi ma’lumotlarnitarqatish tufayli yetkazilgan bo‘lsa;
qonunda nazarda tutilgan boshqa hollarda.
1022-modda. Ma’naviy zararni qoplash usuli va miqdori
Ma’naviy zarar pul bilan qoplanadi.
Ma’naviy zararni qoplash miqdori jabrlanuvchiga yetkazilgan jismoniy va ma’naviyazoblarning xususiyatiga, shuningdek ayb tovon to‘lashga asos bo‘lgan hollarda zararyetkazuvchining aybi darajasiga qarab sud tomonidan aniqlanadi. Zararni qoplash miqdorinianiqlashda oqilonalik va adolatlilik talablari e’tiborga olinishi lozim.
Jismoniy va ma’naviy azoblarning xususiyati ma’naviy zarar yetkazilgan haqiqiy holatlarva jabrlanuvchining shaxsiy xususiyatlari hisobga olingan holda sud tomonidan baholanadi.
Ma’naviy zarar to‘lanishi lozim bo‘lgan mulkiy zarardan qat’i nazar qoplanadi.
58-bob. Asossiz boylik orttirish oqibatida kelib chiqadigan majburiyatlar
1023-modda. Asossiz orttirilgan boylikni qaytarish majburiyati
Oldingi tahrirga qarang.
Qonunchilikda yoki bitimda belgilangan asoslarsiz boshqa shaxs (jabrlanuvchi)ninghisobidan mol-mulkni egallab olgan yoki tejab qolgan shaxs (qo‘lga kirituvchi) asossiz egallabolingan yoki tejab qolingan mol-mulkni (asossiz orttirilgan boylikni) jabrlanuvchiga qaytaribberishi shart, ushbu Kodeksning 1030-moddasida nazarda tutilgan hollar bundan mustasno.
(1023-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)Ushbu moddaning birinchi qismida belgilangan majburiyat, shuningdek mol-mulkniegallab olish yoki tejab qolish asosi keyinchalik bekor bo‘lganda ham yuzaga keladi.
Ushbu bobning qoidalari asossiz boylik orttirish qo‘lga kirituvchining, jabrlanuvchiningo‘zining, uchinchi shaxslarning xulq-atvori natijasi bo‘lganligidan yoki ularning irodasidantashqari sodir bo‘lganligidan qat’i nazar qo‘llaniladi.
1024-modda. Asossiz orttirilgan boylikni qaytarish to‘g‘risidagi talablarningfuqarolik huquqlarini himoya qilish to‘g‘risidagi boshqa talablar bilan o‘zaro bog‘lanishi
Oldingi tahrirga qarang.
Agar qonunchilikda boshqacha tartib belgilanmagan bo‘lsa va tegishlimunosabatlarning mohiyatidan kelib chiqmasa, ushbu bobning qoidalari, shuningdek:
(1024-moddaning birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)haqiqiy bo‘lmagan bitim bo‘yicha bajarilgan narsani qaytarish to‘g‘risidagi;
29.09.2024, 21:34
Page 174 of 221
mulkdor tomonidan mol-mulkni birovning qonunga xilof tarzdagi egaligidan talab qilibolish to‘g‘risidagi;
majburiyatidagi bir tarafning boshqa tarafga ana shu majburiyatlar munosabati bilanqaytarish to‘g‘risidagi;
zararni, shu jumladan boylik orttirgan shaxsning insofsizlik bilan qilgan xatti-harakatlaritufayli yetkazilgan zararni qoplash to‘g‘risidagi talablarga nisbatan qo‘llanilishi lozim.
1025-modda. Asossiz orttirilgan boylikni asl holida qaytarish
Qo‘lga kirituvchining asossiz orttirilgan boyligini tashkil etuvchi mol-mulkjabrlanuvchiga asl holida qaytarilishi lozim.
Qo‘lga kirituvchi jabrlanuvchining oldida har qanday, shu jumladan u orttirilganboylikning asossizligini bilgan yoki bilishi lozim bo‘lgan paytdan keyin asossiz qo‘lga kiritilganyoki tejab qolingan mol-mulkning tasodiﬁy yetishmovchiligi yoki yomonlashuvi uchunjavobgar bo‘ladi. Bu paytgacha u qasd va qo‘pol ehtiyotsizlik uchungina javobgardir.
1026-modda. Asossiz orttirilgan boylikning qiymatini to‘lash
Asossiz olingan yoki tejab qolingan mol-mulkni asl holida qaytarishning imkoniyatibo‘lmagan taqdirda, qo‘lga kirituvchi jabrlanuvchiga bu mol-mulkning qo‘lga kiritishpaytidagi haqiqiy qiymatini to‘lashi, shuningdek agar qo‘lga kirituvchi orttirilgan boylikningasossizligini bilganidan keyin darhol uning qiymatini to‘lamagan bo‘lsa, mol-mulkqiymatining keyingi o‘zgarishi tufayli ko‘rilgan zararni to‘lashi lozim.
Egallab olish niyatisiz o‘zganing mol-mulkidan yoki o‘zganing xizmatlaridan vaqtinchaasossiz foydalangan shaxs jabrlanuvchiga bunday foydalanish natijasida tejalgan narsanifoydalanish tugallangan paytda va o‘sha joyda mavjud narx bo‘yicha to‘lashi lozim.
1027-modda. Huquqni boshqa shaxsga asossiz berish oqibatlari
O‘ziga tegishli huquqni talabnomadan voz kechish yo‘li bilan yoki boshqacha tarzdaboshqa shaxsga mavjud bo‘lmagan yoki haqiqiy bo‘lmagan majburiyat asosida bergan shaxsavvalgi holatni tiklashni, shu jumladan berilgan huquqni tasdiqlovchi hujjatlar o‘zigaqaytarilishini talab qilishga haqli.
1028-modda. Jabrlanuvchiga olinmagan daromadlarni to‘lash
Mol-mulkni asossiz olgan yoki tejab qolgan shaxs boylikning asossiz orttirilganliginibilgan yoki bilishi lozim bo‘lgan vaqtdan boshlab ana shu mol-mulkdan chiqarib olgan yokichiqarib olishi lozim bo‘lgan barcha daromadlarni jabrlanuvchiga qaytarishi yoki to‘lashi shart.
Asossiz orttirilgan pul summasiga, qo‘lga kirituvchi pul mablag‘larini olish yoki tejabqolishning asossizligini bilgan yoki bilishi lozim bo‘lgan vaqtdan boshlab, o‘zganingmablag‘laridan foydalanganlik uchun foizlar hisoblanishi lozim.
1029-modda. Qaytarilishi lozim bo‘lgan mol-mulkka qilingan xarajatlarni to‘lash
Asossiz olingan yoki tejab qolingan mol-mulk qaytarilganida yoxud uning qiymatito‘langanida qo‘lga kirituvchi daromadlarni qaytarishi shart bo‘lgan vaqtdan boshlab mol-mulkni saqlab turish va asrash uchun qilingan zarur xarajatlarni o‘zi olgan nafni e’tiborgaolgan holda to‘lashni jabrlanuvchidan talab qilishga haqli. Qo‘lga kirituvchi qaytarilishi lozimbo‘lgan mol-mulkni bila turib bermay turgan hollarda xarajatlarni undirish huquqi yo‘qoladi.
1030-modda. Qaytarib berilmaydigan asossiz orttirilgan boylik
Quyidagilar asossiz orttirilgan boylik sifatida qaytarib berilmaydi:
ijro etish muddati to‘lgunga qadar majburiyatni bajarish yuzasidan topshirilgan mol-mulk, agar majburiyatda boshqacha hol nazarda tutilmagan bo‘lsa;
da’vo muddati o‘tganidan keyin majburiyatni bajarish yuzasidan topshirilgan mol-mulk;
29.09.2024, 21:34
Page 175 of 221
ish haqi va unga tenglashtirilgan to‘lovlar, pensiyalar, nafaqalar, stipendiyalar, hayot yokisog‘liqqa yetkazilgan zarar tovoni, alimentlar va fuqaroga turmush kechirish vositasi sifatidaberilgan boshqa pul mablag‘lari, uning tomonidan vijdonsizlik qilinmaganda va hisob-kitobdaxatolar bo‘lmaganda;
mavjud bo‘lmagan majburiyatni bajarish uchun berilgan pul summalari va boshqa mol-mulk, agar qo‘lga kirituvchi mol-mulkni qaytarishni talab qilayotgan shaxsning majburiyatyo‘qligini bilganligini yoxud mol-mulkni xayriya maqsadlarida berganligini isbotlasa.
IV bo‘lim. Intellektual mulk
59-bob. Umumiy qoidalar
1031-modda. Intellektual mulk obyektlari
Intellektual mulk obyektlari jumlasiga quyidagilar kiradi:
1) intellektual faoliyat natijalari:
fan, adabiyot va san’at asarlari;
Oldingi tahrirga qarang.
ijrolar, fonogrammalar, eﬁr yoki kabel orqali ko‘rsatuv yoxud eshittirish beruvchitashkilotlarning ko‘rsatuvlari yoki eshittirishlari;
elektron hisoblash mashinalari (bundan buyon matnda EHM deb yuritiladi) uchundasturlar va ma’lumotlar bazalari;
(1-bandning uchinchi va to‘rtinchi xatboshilari O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)ixtirolar, foydali modellar, sanoat namunalari;
seleksiya yutuqlari;
oshkor etilmagan axborot, shu jumladan ishlab chiqarish sirlari (nou-xau);
2) fuqarolik muomalasi ishtirokchilarining, tovarlar, ishlar va xizmatlarning xususiyalomatlarini aks ettiruvchi vositalar:
ﬁrma nomlari;
tovar belgilari (xizmat ko‘rsatish belgilari);
Oldingi tahrirga qarang.
geograﬁk ko‘rsatkichlar;
(1031-moddaning 2-bandi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 15-noyabrdagi O‘RQ-878-sonliQonuniga asosan to‘rtinchi xatboshi bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,16.11.2023-y., 03/23/878/0852-son — 2024-yil 17-fevraldan kuchga kiradi)tovarlar chiqarilgan joy nomi;
3) ushbu Kodeksda yoki boshqa qonunlarda nazarda tutilgan hollarda intellektualfaoliyatning boshqa natijalari hamda fuqarolik muomalasi ishtirokchilarining, tovarlar vaxizmatlarning xususiy alomatlarini aks ettiruvchi vositalar.
1032-modda. Intellektual mulk obyektlarini huquqiy muhofaza qilish
Intellektual mulk obyektlarini huquqiy muhofaza qilish ularning yaratilganligi tufayliyoxud ushbu Kodeksda yoki boshqa qonunlarda nazarda tutilgan hollarda va tartibda vakolatberilgan davlat organi tomonidan huquqiy muhofaza berilishi natijasida yuzaga keladi.
Oshkor etilmagan axborotga huquqiy muhofaza berish shartlari qonun bilanbelgilanadi.
1033-modda. Intellektual mulk obyektlariga shaxsiy nomulkiy va mulkiy huquqlar
Intellektual faoliyat natijalarining mualliﬂari ana shu natijalarga nisbatan shaxsiynomulkiy va mulkiy huquqlarga ega bo‘ladilar.
29.09.2024, 21:34
Page 176 of 221
Shaxsiy nomulkiy huquqlar muallifga uning mulkiy huquqlaridan qat’i nazar, tegishlibo‘ladi va uning intellektual faoliyat natijalariga bo‘lgan mulkiy huquqlari boshqa shaxsgao‘tgan taqdirda uning o‘zida saqlanib qoladi.
Fuqarolik muomalasi ishtirokchilarining, tovarlar, ishlar yoki xizmatlarning xususiyalomatlarini aks ettiruvchi vositalar (bundan buyon matnda — xususiy alomatlarni aksettiruvchi vositalar)ga nisbatan huquq egalariga bu vositalar borasida mulkiy huquqlartegishli bo‘ladi.
Mualliﬂik huquqi (intellektual faoliyat natijasining mualliﬁ deb e’tirof etilish huquqi)shaxsiy nomulkiy huquq hisoblanadi va ijodiy mehnati bilan intellektual faoliyat natijasiniyaratgan shaxsgagina tegishli bo‘ladi.
Mualliﬂik huquqi boshqa shaxsga o‘tkazilmaydi va berilmaydi.
Agar natija ikki yoki undan ortiq shaxsning birgalikdagi ijodiy mehnati bilan yaratilganbo‘lsa, ular hammualliﬂar hisoblanadilar. Intellektual mulkning ayrim obyektlariga nisbatanqonunda asarning to‘laligicha hammualliﬂari deb hisoblanadigan shaxslar doirasi cheklabqo‘yilishi mumkin.
1034-modda. Intellektual mulk obyektlariga nisbatan mutlaq huquqlar
Intellektual faoliyat natijasiga yoki xususiy alomatlarni aks ettiruvchi vositaga nisbatanmulkiy huquqlar egasiga ana shu intellektual mulk obyektidan o‘z xohishiga ko‘ra har qandayshaklda va har qanday usulda mutlaq qonuniy foydalanish huquqi tegishli bo‘ladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Huquq egasiga mutlaq huquq asosida tegishli bo‘lgan intellektual mulk obyektlaridanboshqa shaxslarning foydalanishiga faqat huquq egasining ruxsati bilan yo‘l qo‘yiladi.
(1034-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)Intellektual mulk obyektiga nisbatan mutlaq huquq egasi bu huquqni boshqa shaxsgato‘liq yoki qisman o‘tkazishga, intellektual mulk obyektidan boshqa shaxs foydalanishigaruxsat berishga haqli va, agar bu ushbu Kodeks va boshqa qonunlarning qoidalariga zidbo‘lmasa, ularni boshqacha tarzda tasarruf etishga haqli.
Mutlaq huquqlarni cheklashga, shu jumladan intellektual mulk obyektidan boshqashaxslar foydalanishiga imkoniyat berish yo‘li bilan cheklashga, bu huquqlarni haqiqiy emasdeb topishga va ularni tugatishga (bekor qilishga) ushbu Kodeksda va boshqa qonunlardabelgilangan hollarda, doiralarda va tartibda yo‘l qo‘yiladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Mutlaq huquqlarni cheklash bunday cheklash intellektual mulk obyektidan normalfoydalanilishiga o‘rinsiz ziyon yetkazmagan va huquq egalarining qonuniy manfaatlariniasossiz kamsitmagan taqdirdagina tatbiq etiladi.
(1034-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)
1035-modda. Mutlaq huquqlarning boshqa shaxsga o‘tishi
Intellektual mulk obyektiga nisbatan mutlaq huquqlar egasiga tegishli mulkiy huquqlar,agar ushbu Kodeksda yoki boshqa qonunda boshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa,huquq egasi tomonidan shartnoma bo‘yicha boshqa shaxsga to‘liq yoki qisman o‘tkazilishimumkin, shuningdek bu mutlaq huquqlar meros bo‘lib va yuridik shaxs — huquq egasi qaytatashkil etilganda huquqiy vorislik tartibida o‘tadi.
Mulkiy huquqlarning shartnoma bo‘yicha o‘tkazilishi yoxud ularning universal huquqiyvorislik tartibida o‘tishi mualliﬂik huquqining va boshqa begonalashtirilmaydigan hamdao‘zgaga o‘tkazilmaydigan mutlaq huquqlarning o‘tkazilishiga yoki cheklanishiga sababbo‘lmaydi. Bunday huquqlarning o‘tkazilishi yoki cheklanishi to‘g‘risidagi shartnoma shartlari
29.09.2024, 21:34
Page 177 of 221
o‘z-o‘zidan haqiqiy emas.
Shartnoma bo‘yicha o‘tkaziladigan mutlaq huquqlar unda aniqlab qo‘yilishi lozim.Shartnomada boshqa shaxsga o‘tkaziladigan huquq sifatida ko‘rsatilmagan huquqlar, agarboshqacha hol isbotlanmagan bo‘lsa, o‘tkazilmagan deb hisoblanadi.
Mutlaq huquqni uning amal qilish davrida cheklangan vaqtga boshqa shaxsga berishninazarda tutuvchi shartnomaga nisbatan litsenziya shartnomasi to‘g‘risidagi qoidalarqo‘llaniladi.
1036-modda. Litsenziya shartnomasi
Litsenziya shartnomasi bo‘yicha intellektual faoliyat natijasiga yoki xususiy alomatlarniaks ettiruvchi vositaga nisbatan mutlaq huquqqa ega bo‘lgan taraf (litsenziar) boshqa tarafga(litsenziatga) tegishli intellektual mulk obyektidan foydalanishga ruxsatnoma beradi.
Litsenziya shartnomasi beriladigan huquqlarni, foydalanish chegaralari va muddatlarinianiqlashi lozim.
Litsenziya shartnomasi pullik hisoblanadi.
Litsenziya shartnomasi litsenziatga quyidagilarni berishni nazarda tutishi mumkin:
intellektual mulk obyektidan, litsenziarning undan foydalanish huquqi va boshqashaxslarga litsenziya berish huquqi saqlanib qolgan holda (oddiy nomutlaq litsenziya)foydalanish huquqini;
intellektual mulk obyektidan, litsenziarning undan foydalanish huquqi saqlanib qolganholda, biroq boshqa shaxslarga litsenziyani berish huquqisiz (mutlaq litsenziya) foydalanishhuquqini;
qonunda yo‘l qo‘yiladigan boshqa turdagi litsenziyalarni.
Agar litsenziya shartnomasida boshqacha tartib nazarda tutilmagan bo‘lsa, litsenziyaoddiy (nomutlaq) deb hisoblanadi.
Litsenziyani oluvchi tomonidan intellektual mulk obyektidan foydalanish huquqiniboshqa shaxsga berish to‘g‘risidagi shartnoma sublitsenziya shartnomasi hisoblanadi.Litsenziyani oluvchi faqat litsenziya shartnomasida nazarda tutilgan hollarda sublitsenziyashartnomasi tuzishga haqli.
Qo‘shimcha litsenziatning harakatlari uchun, agar litsenziya shartnomasida boshqachatartib nazarda tutilmagan bo‘lsa, litsenziar oldida litsenziat javobgar bo‘ladi.
1037-modda. Intellektual faoliyat natijalarini yaratish va ulardan foydalanishto‘g‘risidagi shartnoma
Muallif intellektual faoliyat natijalarini yaratish va ulardan foydalanish to‘g‘risidagishartnoma bo‘yicha kelgusida asar, ixtiro yoki boshqa intellektual faoliyat natijasini yaratish vao‘zining ish beruvchisi bo‘lmagan buyurtmachiga bu natijadan foydalanish uchun mutlaqhuquqlar berish majburiyatini o‘z zimmasiga olishi mumkin.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan shartnoma yaratilishi lozimbo‘lgan intellektual faoliyat natijasining xususiyatini, shuningdek undan foydalanishmaqsadlari yoxud usullarini belgilashi lozim.
Muallif zimmasiga ushbu muallif kelgusida yaratadigan har qanday intellektual faoliyatnatijalaridan foydalanish uchun mutlaq huquqlarni birorta shaxsga berish majburiyatiniyuklaydigan shartnoma o‘z-o‘zidan haqiqiy emas.
Intellektual faoliyat natijalarini yaratish va ulardan foydalanish to‘g‘risidagishartnomaning muallifning kelgusida muayyan turdagi yoxud muayyan sohadagi intellektualfaoliyat natijalarini yaratishini cheklaydigan shartlari o‘z-o‘zidan haqiqiy emas.
29.09.2024, 21:34
Page 178 of 221
1038-modda. Mutlaq huquq va mulk huquqi
Intellektual faoliyat natijasiga yoki xususiy alomatlarni aks ettiruvchi vositaga nisbatanmutlaq huquq bunday natija yoki xususiy alomatlarni aks ettiruvchi vosita ifodalanganmoddiy obyektga nisbatan mulk huquqidan qat’i nazar mavjud bo‘ladi.
1039-modda. Intellektual mulk obyektlariga nisbatan mutlaq huquqning amal qilishmuddati
Intellektual mulk obyektlariga nisbatan mutlaq huquq ushbu Kodeksda yoki boshqaqonunlarda nazarda tutilgan muddat mobaynida amal qiladi.
Intellektual mulk obyektlariga nisbatan shaxsiy nomulkiy huquqlar muddatsiz amalqiladi.
Qonunda nazarda tutilgan hollarda intellektual mulk obyektlariga nisbatan mutlaqhuquqning amal qilishi undan muayyan vaqt mobaynida foydalanilmasligi oqibatida bekorqilinishi mumkin.
1040-modda. Intellektual mulk obyektlariga nisbatan mutlaq huquqlarni himoyaqilish usullari
Intellektual mulk obyektlariga nisbatan mutlaq huquqlarni himoya qilish ushbuKodeksning 11-moddasida nazarda tutilgan usullar bilan amalga oshiriladi. Mutlaq huquqlarnihimoya qilish shuningdek:
mutlaq huquqlar qaysi moddiy obyektlar yordamida buzilgan bo‘lsa, o‘sha moddiyobyektlarni hamda bunday buzish natijasida yaratilgan moddiy obyektlarni olib qo‘yish orqali;
yo‘l qo‘yilgan buzish haqidagi ma’lumotni majburiy suratda e’lon qilib, unga buzilganhuquq kimga tegishliligi to‘g‘risidagi ma’lumotlarni kiritish orqali;
qonunda nazarda tutilgan boshqa usullarda amalga oshirilishi mumkin.
Intellektual faoliyat natijalarini va xususiy alomatlarni aks ettiruvchi vositalarni yaratishhamda ulardan foydalanish to‘g‘risidagi shartnoma buzilganda majburiyatlarni buzganlikuchun javobgarlik to‘g‘risidagi umumiy qoidalar qo‘llaniladi.
60-bob. Mualliﬂik huquqiOldingi tahrirga qarang.
1041-modda. Mualliﬂik huquqi obyekti
Mualliﬂik huquqi ijodiy faoliyat natijasi bo‘lmish fan, adabiyot va san’at asarlariganisbatan, ularning maqsadi va qadr-qimmati, shuningdek ifodalanish usulidan qat’i nazar,tatbiq etiladi.
Mualliﬂik huquqi quyidagi biron-bir obyektiv shaklda bo‘lgan oshkor qilingan asarlargaham, oshkor qilinmagan asarlarga ham tatbiq etiladi:
yozma (qo‘lyozma, mashinkalangan yozuv, notali yozuv va hokazo);
og‘zaki (omma oldida so‘zlash, omma oldida ijro etish va hokazo);
ovozli yoki video yozuv (mexanik, magnitli, raqamli, optik va hokazo);
tasvir (rasm, eskiz, manzara, tarh, chizma, kino-, tele-, video- yoki fotokadr va hokazo);
hajmli-fazoviy (haykal, model, maket, inshoot va hokazo);
boshqa shakllardagi.
Mualliﬂik huquqi g‘oyalar, prinsiplar, uslublar, jarayonlar, tizimlar, usullar yokikonsepsiyalarga emas, balki ifoda shakliga nisbatan tatbiq etiladi.
(1041-modda O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonli Qonunitahririda — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)
29.09.2024, 21:34
Page 179 of 221
1042-modda. Mualliﬂik huquqi obyektlarining turlari
Mualliﬂik huquqi obyektlari jumlasiga quyidagilar kiradi:
adabiy asarlar (adabiy-badiiy, ilmiy, o‘quv, publitsistik va boshqa asarlar);
dramatik va ssenariy asarlar;
matnli va matnsiz musiqa asarlari;
musiqali-dramatik asarlar;
xoreograﬁya asarlari va pantomimalar;
Oldingi tahrirga qarang.
audiovizual asarlar;
(1042-moddaning yettinchi xatboshi O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)rangtasvir, haykaltaroshlik, graﬁka, dizayn asarlari va boshqa tasviriy san’at asarlari;
manzarali-amaliy va sahna bezagi san’ati asarlari;
arxitektura, shaharsozlik va bog‘-park barpo etish san’ati asarlari;
fotograﬁya asarlari va fotograﬁyaga o‘xshash usullarda yaratilgan asarlar;
jo‘g‘roﬁya, geologiya xaritalari va boshqa xaritalar, jo‘g‘roﬁya, topograﬁya va boshqafanlarga taalluqli tarhlar, eskizlar va asarlar;
barcha turdagi elektron-hisoblash mashinalari (EHM) uchun dasturlar, shu jumladanamaliy dasturlar va operatsiya tizimlari;
ushbu Kodeksning 1041-moddasida belgilab qo‘yilgan talablarga javob beruvchi boshqaasarlar.
Oldingi tahrirga qarang.
1043-modda. Mualliﬂik huquqi obyektlari hisoblanuvchi asarning qismlari, hosila vajamlama asarlar
Ushbu Kodeksning 1041-moddasida belgilangan talablarga javob beradigan:
asarning mustaqil ravishda foydalanilishi mumkin bo‘lgan qismlari (shu jumladan uningnomi);
hosila asarlar (tarjimalar, ishlanma asarlar, annotatsiyalar, referatlar, muxtasar xulosalar,sharhlar, inssenirovkalar, aranjirovkalar, soddalashtirishlar hamda fan, adabiyot va san’atasarlarining boshqa qayta ishlanmalari);
to‘plamlar (ensiklopediyalar, antologiyalar, ma’lumotlar bazalari) va materiallarningtanlanganligi yoki joylashtirilganligiga ko‘ra ijodiy mehnat natijasi bo‘lgan boshqa jamlamaasarlar mualliﬂik huquqi obyektlari hisoblanadi.
Hosila va jamlama asarlar, ularning yaratilishi uchun asos bo‘lgan yoki ularning tarkibigakirgan asarlar mualliﬂik huquqi obyektlari bo‘lishi yoki bo‘lmasligidan qat’i nazar, mualliﬂikhuquqi bilan muhofaza qilinadi.
1044-modda. Mualliﬂik huquqi obyektlari hisoblanmaydigan materiallar
Quyidagilar mualliﬂik huquqi obyektlari hisoblanmaydi:
rasmiy hujjatlar (qonunlar, qarorlar va shu kabilar), shuningdek ularning rasmiytarjimalari;
rasmiy ramzlar va belgilar (bayroqlar, gerblar, ordenlar, pul belgilari va shu kabilar);
xalq ijodiyoti asarlari;
oddiy matbuot axboroti tusidagi kundalik yangiliklarga doir yoki joriy voqealar haqidagi
29.09.2024, 21:34
Page 180 of 221
xabarlar;
insonning bevosita individual asar yaratishga qaratilgan ijodiy faoliyati amalgaoshirilmasdan, muayyan turdagi ishlab chiqarish uchun mo‘ljallangan texnika vositalariyordamida olingan natijalar.
(1043–1044-moddalar O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonliQonuni tahririda — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)
1045-modda. Rasmiy hujjatlar, ramzlar va belgilarning loyihalariga bo‘lgan huquqlar
Rasmiy hujjat, ramz yoki belgining loyihasiga bo‘lgan mualliﬂik huquqi loyihani yaratgan(ishlab chiqqan) shaxsga tegishlidir.
Rasmiy hujjatlar, ramzlar va belgilarning loyihalarini ishlab chiqqan shaxslar, bashartibunday loyihani ishlab chiqish to‘g‘risida topshiriq bergan organ tomonidan taqiqlanmaganbo‘lsa, o‘zlari yaratgan loyihalarni e’lon qilishga haqlidirlar. Loyihani e’lon qilishda uni ishlabchiqqan shaxslar o‘z ismlarini ko‘rsatishga haqlidirlar.
Vakolatli organ rasmiy hujjat tayyorlash uchun loyihadan, basharti loyiha uni ishlabchiqqan shaxs tomonidan e’lon qilingan yoki tegishli organga yuborilgan bo‘lsa, mazkurshaxsning roziligisiz foydalanishi mumkin.
Loyiha asosida rasmiy hujjatlar, ramzlar va belgilar tayyorlash chog‘ida rasmiy hujjat,ramz yoki belgi tayyorlayotgan organning xohishiga ko‘ra loyihaga qo‘shimchalar vao‘zgartishlar kiritilishi mumkin.
Vakolatli organ loyihani ma’qullaganidan keyin loyihadan uni ishlab chiqqan shaxsningismi-shariﬁni ko‘rsatmagan holda foydalanish mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
1046-modda. Asar mualliﬁ. Mualliﬂik huquqining yuzaga kelishi. Mualliﬂikprezumpsiyasi
Asar kimning ijodiy mehnati bilan yaratilgan bo‘lsa, ana shu fuqaro asar mualliﬁ debe’tirof etiladi.
Fan, adabiyot va san’at asariga mualliﬂik huquqi uni yaratish fakti bo‘yicha yuzagakeladi. Mualliﬂik huquqining yuzaga kelishi va amalga oshirilishi uchun asarni ro‘yxatdano‘tkazish yoki biron-bir boshqa rasmiyatchilikka rioya etish talab qilinmaydi.
Asarning asl nusxasida yoki nusxasida muallif sifatida ko‘rsatilgan shaxs, agar boshqachahol isbotlanmagan bo‘lsa, asar mualliﬁ hisoblanadi.
Asar imzosiz yoki taxallus ostida chop etilgan taqdirda (muallifning taxallusi uning kimekanligiga shubha qoldirmaydigan hollar bundan mustasno), asarni chop etgan, asarda ismiyoki nomi ko‘rsatilgan noshir, agar boshqa dalillar bo‘lmasa, muallifning vakili hisoblanadihamda muallifning huquqlarini himoya qilish va ularning amalga oshirilishini ta’minlashhuquqiga egadir. Bu qoida bunday asar mualliﬁ o‘z shaxsini oshkor etguniga va o‘ziningmuallif ekanligini ma’lum qilguniga qadar amalda bo‘ladi.
(1046-modda O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonli Qonunitahririda — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)
1047-modda. Hammualliﬂik
Ikki yoki undan ortiq fuqaroning birgalikdagi ijodiy mehnati natijasida yaratilgan asargabo‘lgan mualliﬂik huquqi, mazkur asar bo‘linmas bir butun yoki har biri ham mustaqilmazmunga ega qismlardan iborat ekanligidan qat’i nazar, hammualliﬂarga birgalikda tegishlibo‘ladi.
Basharti asarning muayyan qismidan uning boshqa qismlariga bog‘liq bo‘lmagan holdafoydalanish mumkin bo‘lsa, bu mustaqil mazmunga ega bo‘lgan qism deb e’tirof etiladi.
29.09.2024, 21:34
Page 181 of 221
Hammualliﬂarning har biri, basharti ularning o‘rtasidagi kelishuvda o‘zgacha holnazarda tutilgan bo‘lmasa, asarning o‘zi yaratgan, mustaqil mazmunga ega bo‘lgan qismidano‘z xohishiga ko‘ra foydalanishga haqlidir.
Hammualliﬂar o‘rtasidagi munosabatlar, qoida tariqasida, kelishuv asosida belgilanadi.Bunday kelishuv bo‘lmagan taqdirda asarga bo‘lgan mualliﬂik huquqi barcha mualliﬂartomonidan birgalikda amalga oshiriladi, mualliﬂik haqi esa ular o‘rtasida teng taqsimlanadi.
Basharti hammualliﬂarning asari bo‘linmas bir butunni tashkil etsa, asardanfoydalanishni yetarli asoslar bo‘lmay turib taqiqlab qo‘yishga hammualliﬂardan hech biri haqliemas.
Oldingi tahrirga qarang.
1048-modda. Hosila asarga bo‘lgan mualliﬂik huquqi
Hosila asar mualliﬁga fan, adabiyot va san’at asarining mazkur muallif tomonidanamalga oshirilgan qayta ishlanmasiga bo‘lgan mualliﬂik huquqi tegishlidir.
Hosila asar mualliﬁ qayta ishlangan asar mualliﬁ huquqlariga rioya etgan taqdirda, o‘ziyaratgan asarga mualliﬂik huquqidan foydalanadi.
Hosila asar mualliﬁning mualliﬂik huquqi qayta ishlashga asos bo‘lgan asarni boshqashaxslar ham o‘zlari qayta ishlashlariga to‘sqinlik qilmaydi.
(1048-modda O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonli Qonunitahririda — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)
1049-modda. Asarlar yaratilishini tashkil etuvchi shaxslarning huquqlari
Oldingi tahrirga qarang.
Asarlar yaratilishini tashkil etuvchi shaxslar (audiovizual asarlarni tayyorlovchilar,ensiklopediyalar noshirlari, prodyuserlar va boshqa shu kabilar) tegishli asarlarning mualliﬂarideb e’tirof etilmaydi. Biroq ushbu Kodeksda yoki boshqa qonunlarda nazarda tutilganhollarda, bunday shaxslar ana shu asarlardan foydalanishda mutlaq huquqlarga ega bo‘ladilar.
Audiovizual asarni tayyorlovchi bu asardan foydalanilganda o‘z ismi yoki nominiko‘rsatishga yoxud ismi yoki nomi ko‘rsatilishini talab qilishga haqlidir.
Ensiklopediyalar, ensiklopedik lug‘atlardan, ilmiy ishlarning davriy va davomlito‘plamlaridan, gazetalar, jurnallar hamda boshqa davriy nashrlardan foydalanishga bo‘lganmutlaq huquqlar ularning noshiriga tegishlidir. Bunday nashrlardan har qanday tarzdafoydalanilganda noshir o‘z ismi yoki nomini ko‘rsatishga yoxud ismi yoki nomi ko‘rsatilishinitalab qilishga haqlidir. Bunday nashrlarga kiritilgan asarlarning mualliﬂari, agar mualliﬂikshartnomasida boshqacha hol nazarda tutilgan bo‘lmasa, umuman nashrdan qat’i nazar, o‘zasarlaridan foydalanishga bo‘lgan mutlaq huquqlarini saqlab qoladilar.
(1049-modda matni O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonli Qonunitahririda — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)
1050-modda. Mualliﬂik huquqining himoya belgilari
Alohida mualliﬂik huquqining egasi o‘z huquqlaridan xabardor etish uchun asarning harbir nusxasida aks ettiriladigan va quyidagi uch unsurdan iborat mualliﬂik huquqining himoyabelgisidan foydalanishi mumkin:
aylana ichiga olingan lotincha “S” harﬁ;
alohida mualliﬂik huquqlari egasining ismi (nomi);
asar birinchi marta e’lon qilingan yil.
Mualliﬂik huquqining himoya belgisida ko‘rsatilgan shaxs, basharti boshqa holisbotlanmagan bo‘lsa, huquq egasi hisoblanadi.
1051-modda. Muallifning shaxsiy nomulkiy huquqlari
29.09.2024, 21:34
Page 182 of 221
Oldingi tahrirga qarang.
Asar mualliﬁga quyidagi shaxsiy nomulkiy huquqlar tegishlidir:
asar mualliﬁ deb e’tirof etilish huquqi (mualliﬂik huquqi);
asardan muallifning haqiqiy ismi, taxallusini ko‘rsatgan holda yoxud isminiko‘rsatmasdan, ya’ni imzosiz foydalanish yoki foydalanishga ruxsat berish huquqi (mualliﬂikismiga bo‘lgan huquq);
asarni har qanday shaklda oshkor qilish yoki oshkor qilishga ruxsat berish huquqi(oshkor qilishga bo‘lgan huquq), shu jumladan chaqirib olish huquqi;
asarni, shu jumladan uning nomini muallifning sha’ni va qadr-qimmatiga zararyetkazishi mumkin bo‘lgan har qanday tarzda buzib ko‘rsatilishidan yoki har qandayboshqacha tarzda tajovuz etilishidan himoya qilish huquqi (muallif obro‘sini himoya qilishhuquqi).
Muallif asarni oshkor qilish to‘g‘risida ilgari qabul qilgan qaroridan, asardan foydalanishhuquqini olgan shaxslarga ular shunday qaror tufayli ko‘rgan zararlarning, shu jumladan boyberilgan foydaning o‘rnini qoplash sharti bilan, voz kechish huquqiga (asarni chaqirib olishhuquqiga) egadir. Agar asar oshkor qilingan bo‘lsa, muallif uni chaqirib olganligi to‘g‘risidaommaga ma’lum qilishi shart. Bunda u asarning avval tayyorlangan nusxalarini o‘z hisobidanmuomaladan olib qo‘yishga haqlidir. Bu qoidalar, agar muallif bilan tuzilgan shartnomadaboshqacha qoida nazarda tutilgan bo‘lmasa, xizmat asarlariga nisbatan tatbiq etilmaydi.
Asarni nashr qilish, omma oldida ijro etish yoki undan boshqacha tarzda foydalanishdaasarning o‘ziga, nomiga va muallifning ismi ko‘rsatilishiga biron-bir o‘zgartish kiritishga faqatmuallifning roziligi bilan yo‘l qo‘yiladi.
Muallifning roziligisiz uning asarini bezaklar, so‘zboshi, xotima, sharhlar yoki biron-birtushuntirishlar bilan nashr etish taqiqlanadi.
Muallifning shaxsiy nomulkiy huquqlari uning mulkiy huquqlaridan qat’i nazar, ungategishli bo‘lib, asardan foydalanishga bo‘lgan mutlaq huquqlar boshqa shaxsga o‘tkazilgantaqdirda ham uning o‘zida saqlanib qoladi.
Muallifning o‘z shaxsiy nomulkiy huquqlarini amalga oshirishdan voz kechish to‘g‘risidabiron-bir shaxs bilan kelishuvi va bu haqdagi arizasi o‘z-o‘zidan haqiqiy emas.
(1051-modda matni O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonli Qonunitahririda — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)Oldingi tahrirga qarang.(1052, 1053, 1054 va 1055-moddalar O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonli Qonuni bilan chiqarilgan — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)Oldingi tahrirga qarang.
1056-modda. Muallifning mulkiy huquqlari
Muallifga asardan har qanday shaklda va har qanday usulda foydalanishda mutlaqhuquqlar tegishlidir.
Yuridik va jismoniy shaxslar, ushbu Kodeksda va boshqa qonunlarda ko‘rsatilganidantashqari hollarda, asardan faqat huquq egasi yoki boshqa vakolatli shaxs bilan tuzilganshartnomaga binoan, shu jumladan mulkiy huquqlarni jamoaviy asosda boshqaruvchitashkilotlar bilan tuzilgan shartnomaga binoan yoxud ular bo‘lmagan taqdirda, butashkilotlarning vazifalari va majburiyatlarini bajaruvchi tashkilot bilan tuzilgan shartnomagabinoan foydalanishlari mumkin.
Muallifning asardan foydalanishga bo‘lgan mutlaq huquqlari quyidagi harakatlarniamalga oshirish yoki bunday harakatlarga ruxsat berish huquqini anglatadi:
asarni takrorlash (takrorlash huquqi);
29.09.2024, 21:34
Page 183 of 221
asarning asl nusxasini yoki nusxalarini sotish yoki mulk huquqini o‘zgacha tarzdaboshqa shaxsga o‘tkazish yo‘li bilan tarqatish (tarqatish huquqi);
asarni barchaning e’tiboriga yetkazish (barchaning e’tiboriga yetkazish huquqi);
asarning asl nusxasini yoki nusxalarini prokatga berish (prokatga berish huquqi);
tarqatish maqsadida asarning nusxalarini, shu jumladan mutlaq mualliﬂik huquqlariegasining ruxsati bilan tayyorlangan nusxalarini import qilish (import qilish huquqi);
asarni sim (kabel) orqali yoki boshqa shu kabi vositalar yordamida uzatish yo‘li bilanbarchaning e’tibori uchun yuborish (kabel orqali yuborish huquqi);
asarga tuzatishlar kiritish, uni aranjirovka qilish yoki boshqacha tarzda qayta ishlash(qayta ishlash huquqi);
asarni omma oldida namoyish etish (omma oldida namoyish etish huquqi);
asarni omma oldida ijro etish (omma oldida ijro etish huquqi);
asarni simsiz vositalar yordamida uzatish yo‘li bilan barchaning e’tibori uchun yuborish(eﬁrga uzatish huquqi);
asarni tarjima qilish (tarjima qilish huquqi);
asarni barchaning e’tiboriga takroran yuborish, agar bunday yuborish dastlabkiyuborishni amalga oshirgan tashkilotdan boshqa tashkilot tomonidan amalga oshirilsa(barchaning e’tiboriga takroran yuborish huquqi).
Muallif o‘z asaridan foydalanishning har bir turi uchun haq olish huquqiga (haq olishhuquqiga) ega.
Agar chop etilgan asarning nusxalari ularni sotish yoki mulk huquqini o‘zgacha tarzdaboshqa shaxsga o‘tkazish vositasida fuqarolik muomalasiga qonuniy kiritilgan bo‘lsa, ularningbundan buyongi tarqatilishiga muallifning roziligisiz va unga haq to‘lanmagan holda yo‘lqo‘yiladi, qonunda nazarda tutilgan hollar bundan mustasno.
Asardan daromad olish maqsadida foydalanilganligi yoki undan foydalanish bundaymaqsadga qaratilmaganligidan qat’i nazar, asardan foydalanilgan deb hisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Asarning mazmunini tashkil etuvchi qoidalarni (ixtirolarni, boshqa texnikaviy, iqtisodiy,tashkiliy va shu kabi yechimlarni) amaliy qo‘llash asardan mualliﬂik huquqi ma’nosidafoydalanganlik deb hisoblanmaydi.
(1056-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2011-yil 21-dekabrdagi O‘RQ-311-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2011-y., 51-son, 542-modda)Oldingi tahrirga qarang.(1057-modda O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonli Qonuni bilanchiqarilgan — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)
1058-modda. Mualliﬂik huquqlarining cheklanishi
Oldingi tahrirga qarang.
Muallif va boshqa shaxslarning asardan foydalanish borasidagi mutlaq huquqlarinicheklashga ushbu Kodeksning 1059—1062-moddalarida yoki boshqa qonunlarda nazardatutilgan hollardagina yo‘l qo‘yiladi. Mazkur cheklashlar asardan normal foydalanilishiga o‘rinsizziyon yetkazmagan va muallifning qonuniy manfaatlarini asossiz kamsitmagan taqdirdaginatatbiq etiladi.
(1058-modda matni O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonli Qonunitahririda — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)Oldingi tahrirga qarang.
1059-modda. Asarlarni muallifning roziligisiz va haq to‘lanmagan holda shaxsiy
29.09.2024, 21:34
Page 184 of 221
maqsadlarda takrorlash
Oshkor qilingan asarni shaxsiy maqsadlarda muallifning yoki boshqa huquq egasiningroziligisiz va haq to‘lanmagan holda takrorlashga yo‘l qo‘yiladi, qonunda nazarda tutilganhollar bundan mustasno.
Ushbu modda birinchi qismining qoidalari:
binolar va inshootlar shaklidagi arxitektura asarlarini takrorlashga;
ma’lumotlar bazalarini yoki ularning muhim qismlarini takrorlashga;
qonunda nazarda tutilgan hollarni istisno qilganda, EHM uchun dasturlarnitakrorlashga;
kitoblarni (to‘laligicha) va notali matnlarni reprograﬁk takrorlashga nisbatan tatbiqetilmaydi.
(1059-modda O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonli Qonunitahririda — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)
1060-modda. Asarlarni omma oldida erkin ijro etish
Oldingi tahrirga qarang.
Chop etilgan musiqa asarlarini rasmiy, diniy va dafn marosimlarida bundaymarosimlarning xususiyatiga mos hajmda muallifning yoki boshqa huquq egasiningroziligisiz hamda haq to‘lanmagan holda omma oldida ijro etishga yo‘l qo‘yiladi.
(1060-modda matni O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonli Qonunitahririda — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)Oldingi tahrirga qarang.Oldingi tahrirga qarang.
1061-modda. Asarlardan tergovga qadar tekshiruv, surishtiruv, dastlabki tergov,ma’muriy va sudlov ishlarini yuritish maqsadlari uchun foydalanish
(1061-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 23-maydagi O‘RQ-542-sonliQonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 24.05.2019-y., 03/19/542/3177-son)Oldingi tahrirga qarang.
Asarlardan tergovga qadar tekshiruv, surishtiruv, dastlabki tergov, ma’muriy va sudlovishlarini yuritish maqsadlarini ko‘zlab, foydalanish maqsadiga mos hajmda muallifning yokiboshqa huquq egasining roziligisiz hamda haq to‘lanmagan holda foydalanishga yo‘l qo‘yiladi.
(1061-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 23-maydagi O‘RQ-542-sonliQonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 24.05.2019-y., 03/19/542/3177-son)
1062-modda. Xizmat asariga bo‘lgan mualliﬂik huquqi
Xizmat vazifalarini yoki xizmat topshirig‘ini bajarish tartibida yaratilgan asarga (xizmatasariga) bo‘lgan muallifning shaxsiy nomulkiy huquqlari asar mualliﬁda saqlanib qoladi.
Xizmat asaridan foydalanishga bo‘lgan mutlaq huquqlar, agar muallif bilan ish beruvchio‘rtasidagi shartnomada boshqacha qoida nazarda tutilgan bo‘lmasa, ish beruvchigategishlidir.
Xizmat asaridan foydalanishning har bir turi uchun haq miqdori va uni to‘lash tartibimuallif bilan ish beruvchi o‘rtasidagi shartnomada belgilanadi. Ish beruvchi bilan tuzilganshartnomadan qat’i nazar, muallif asar oshkor qilingan vaqtdan e’tiboran o‘n yil o‘tganidankeyin, ish beruvchining roziligi bilan esa undan ham oldinroq asardan foydalanish va haq olishhuquqini to‘liq hajmda qo‘lga kiritadi.
Muallifning xizmat asaridan topshiriq maqsadi taqozo etmaydigan usulda foydalanishhuquqi cheklanmaydi.
Ish beruvchi xizmat asaridan har qanday tarzda foydalanishda o‘z nomini ko‘rsatishga
29.09.2024, 21:34
Page 185 of 221
yoxud uni ko‘rsatishni talab qilishga haqlidir.
Xizmat vazifalarini yoki ish beruvchining xizmat topshiriqlarini bajarish yo‘sinida ushbuKodeks 1049-moddasining uchinchi qismida nazarda tutilgan ensiklopediyalar, ensiklopediklug‘atlar, davriy va davomli ilmiy ishlar to‘plamlari, gazetalar, jurnallar hamda boshqa davriynashrlarning yaratilishiga ushbu moddaning qoidalari tatbiq etilmaydi.
(1061–1062-moddalar O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonliQonuni tahririda — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)Oldingi tahrirga qarang.
1063-modda. Mualliﬂik huquqining amal qilish sohasi
Ushbu Kodeksga muvoﬁq mualliﬂik huquqi:
O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari bo‘lgan yoki O‘zbekiston Respublikasi hududidadoimiy turar joyiga ega bo‘lgan mualliﬂarning yoki mualliﬂik huquqining boshqa dastlabkiegalik qiluvchilarining asarlariga;
mualliﬂarning fuqaroligi va doimiy turar joyidan qat’i nazar, O‘zbekiston Respublikasidabirinchi marta chop etilgan asarlarga;
O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomalariga muvoﬁq O‘zbekistonRespublikasida muhofaza qilinadigan asarlarga tatbiq etiladi.
Agar asar O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqarida birinchi marta chop etilgansanadan so‘ng o‘ttiz kun ichida O‘zbekiston Respublikasi hududida chop etilgan bo‘lsa,O‘zbekiston Respublikasida ham birinchi marta chop etilgan deb hisoblanadi.
O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomalariga muvoﬁq asarga O‘zbekistonRespublikasi hududida muhofaza berilgan taqdirda, asar mualliﬁ mualliﬂik huquqini olishuchun asos bo‘lib xizmat qilgan yuridik fakt qaysi davlatning hududida sodir bo‘lgan bo‘lsa,o‘sha davlatning qonuni bilan aniqlanadi.
(1063-modda O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonli Qonunitahririda — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)Oldingi tahrirga qarang.(1064-modda O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonli Qonuni bilanchiqarilgan— O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)
1065-modda. Mualliﬂik huquqining amal qilish muddati
Oldingi tahrirga qarang.Oldingi tahrirga qarang.
Mualliﬂik huquqi muallifning butun hayoti davomida va uning vafotidan keyin yetmishyil davomida amal qiladi, ushbu moddada va boshqa qonunlarda nazarda tutilgan hollarbundan mustasno.
Hammualliﬂikda yaratilgan asarga bo‘lgan mualliﬂik huquqi hammualliﬂarning butunhayoti davomida va hammualliﬂar orasida eng uzoq umr ko‘rgan oxirgi shaxs vafot etganidankeyin yetmish yil davomida amal qiladi.
(1065-moddaning birinchi va ikkinchi qismlari O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 20-avgustdagi O‘RQ-709-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.08.2021-y.,03/21/709/0808-son)Taxallus ostida yoki imzosiz qonuniy oshkor qilingan asarga bo‘lgan mualliﬂik huquqiasar oshkor qilinganidan keyin ellik yil davomida amal qiladi. Agar ko‘rsatilgan muddat ichidataxallus ostidagi yoki imzosiz asar mualliﬁ o‘z shaxsini ma’lum qilsa yoki bundan buyon uningshaxsi shubhaga o‘rin qoldirmasa, ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan muddatlarqo‘llaniladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Muallifning vafotidan keyin birinchi marta e’lon qilingan asarga bo‘lgan mualliﬂik
29.09.2024, 21:34
Page 186 of 221
huquqi asar e’lon qilinganidan keyin yetmish yil davomida amal qiladi.
(1065-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 20-avgustdagi O‘RQ-709-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.08.2021-y., 03/21/709/0808-son)Mualliﬂik huquqi, mualliﬂik ismiga bo‘lgan huquq va muallif obro‘sini himoya qilishhuquqi muddatsiz muhofaza qilinadi.
Asarga O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomalariga muvoﬁq muhofazaberilgan taqdirda, O‘zbekiston Respublikasi hududida mualliﬂik huquqining amal qilishmuddati ushbu moddaga binoan belgilanadi. Lekin bu muddat asar kelib chiqqanmamlakatda belgilangan mualliﬂik huquqining amal qilish muddatidan oshib ketmasligikerak.
Ushbu moddada nazarda tutilgan muddatlarni hisoblash muddatning o‘ta boshlashiuchun asos bo‘ladigan yuridik fakt yuz bergan yildan keyingi yilning birinchi yanvaridane’tiboran boshlanadi.
(1065-modda matni O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonli Qonunitahririda — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)
1066-modda. Asarning ijtimoiy mulkka aylanishi
Oldingi tahrirga qarang.
Asarlarga bo‘lgan mualliﬂik huquqining amal qilish muddatini tugashi ularning ijtimoiymulkka aylanishini bildiradi.
Oldingi tahrirga qarang.(1066-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2013-yil 7-oktabrdagi O‘RQ-355-sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — O‘R QHT, 2013-y., 41-son, 543-modda)Ijtimoiy mulk bo‘lgan asarlardan har qanday shaxs haq to‘lamagan holda erkinfoydalanishi mumkin. Bunda muallifning shaxsiy nomulkiy huquqlariga rioya etilishi kerak.
(1066-modda matni O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonli Qonunitahririda — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)
1067-modda. Mualliﬂik shartnomasi
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu Kodeks 1056-moddasining uchinchi qismida nazarda tutilgan mulkiy huquqlarfaqat mualliﬂik shartnomasini tuzish yo‘li bilan huquq egasi tomonidan boshqa shaxsgao‘tkazilishi mumkin, ushbu Kodeksda va boshqa qonunlarda belgilangan hollar bundanmustasno.
Muallifning mulkiy huquqlarini boshqa shaxsga o‘tkazish mutlaq huquqlarni boshqashaxsga o‘tkazish to‘g‘risidagi mualliﬂik shartnomasi asosida yoki mutlaq bo‘lmaganhuquqlarni boshqa shaxsga o‘tkazish to‘g‘risidagi mualliﬂik shartnomasi asosida amalgaoshirilishi mumkin.
Mutlaq huquqlarni boshqa shaxsga o‘tkazish to‘g‘risidagi mualliﬂik shartnomasi faqatushbu huquqlar o‘tkazilayotgan shaxs asardan muayyan usulda va shartnomada belgilangandoirada foydalanishiga ruxsat beradi.
Mutlaq bo‘lmagan huquqlarni boshqa shaxsga o‘tkazish to‘g‘risidagi mualliﬂikshartnomasi foydalanuvchiga asardan shunday huquqlarni boshqa shaxsga o‘tkazgan mutlaqhuquqlar egasi va (yoki) bu asardan ayni shunday usulda foydalanish uchun ruxsat olganboshqa shaxslar bilan teng ravishda foydalanishga ijozat beradi.
Mualliﬂik shartnomasi bo‘yicha boshqa shaxsga o‘tkaziladigan huquqlar, agarshartnomada bevosita boshqacha qoida nazarda tutilgan bo‘lmasa, mutlaq bo‘lmaganhuquqlar hisoblanadi.
Asarga bo‘lgan mualliﬂik huquqi asar aks ettirilgan moddiy obyektga bo‘lgan mulkhuquqi bilan bog‘liq emas.
29.09.2024, 21:34
Page 187 of 221
Moddiy obyektga bo‘lgan mulk huquqini yoki moddiy obyektga egalik qilish huquqiniboshqa shaxsga o‘tkazish shu obyektda aks ettirilgan asarga bo‘lgan biron-bir mualliﬂikhuquqining o‘z-o‘zidan boshqa shaxsga o‘tkazilishiga sabab bo‘lmaydi.
(1067-modda matni O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonli Qonunitahririda — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)
1068-modda. Mualliﬂik shartnomasining shartlari
Oldingi tahrirga qarang.
Mualliﬂik shartnomasida quyidagilar nazarda tutilishi kerak:
asardan foydalanish usullari (mazkur shartnoma asosida o‘tkaziladigan aniq huquqlar);
asardan foydalanishning har bir usuli uchun to‘lanadigan haq miqdori va (yoki)to‘lanadigan haq miqdorini belgilash tartibi, uni to‘lash tartibi hamda muddatlari.
Mualliﬂik shartnomasi taraﬂar zarur deb topgan boshqa shartlarni ham nazarda tutishimumkin.
Mualliﬂik shartnomasida asardan foydalanish huquqi qancha muddatga o‘tkazilishito‘g‘risida shart bo‘lmagan taqdirda, shartnoma tuzilgan sanadan boshlab besh yil o‘tganidankeyin, agar foydalanuvchi shartnoma bekor qilinguniga qadar kamida olti oy oldin bu haqdayozma ravishda ogohlantirilgan bo‘lsa, shartnoma muallif tomonidan bekor qilinishi mumkin.
Mualliﬂik shartnomasida asardan foydalanish huquqi amal qiladigan hudud doirasito‘g‘risida shart bo‘lmagan taqdirda, shartnomaga binoan boshqa shaxsga o‘tkazilayotganhuquqning amal qilishi O‘zbekiston Respublikasi hududi bilan cheklanadi.
Boshqa shaxsga o‘tkazilishi mualliﬂik shartnomasida to‘g‘ridan-to‘g‘ri nazardatutilmagan asardan foydalanish huquqlari boshqa shaxsga o‘tkazilmagan deb hisoblanadi.
Shartnoma tuzilgan paytda asardan foydalanish haqida hali ma’lum bo‘lmaganhuquqlar mualliﬂik shartnomasi predmeti bo‘lishi mumkin emas.
To‘lanadigan haq mualliﬂik shartnomasida asardan foydalanishning tegishli usuli uchunolinadigan daromaddan foiz tarzida belgilanadi yoki agar buni asarning xususiyati yoki undanfoydalanishning o‘ziga xos jihatlari bilan bog‘liq holda amalga oshirish mumkin bo‘lmasa,shartnomada qayd etilgan summa tarzida yoxud boshqacha tarzda belgilanadi. Mazkurhaqning eng kam miqdorlari O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidanbelgilanadi.
Agar asarni nashr etish yoki undan boshqacha tarzda foydalanish haqidagi mualliﬂikshartnomasida haq to‘lash qat’iy summa tarzida belgilansa, shartnomada asarning eng ko‘padadi belgilab qo‘yilishi shart.
Mualliﬂik shartnomasi bo‘yicha o‘tkazilgan huquqlar bunday shartnomada to‘g‘ridan-to‘g‘ri nazarda tutilgan taqdirdagina boshqa shaxslarga to‘liq yoki qisman o‘tkazilishi mumkin.
Mualliﬂik shartnomasining muallifni kelgusida mazkur mavzuda yoki mazkur sohadaasarlar yaratishini cheklaydigan sharti o‘z-o‘zidan haqiqiy bo‘lmaydi.
Mualliﬂik shartnomasining ushbu Kodeks yoki boshqa qonunlar talablariga zid bo‘lganshartlari haqiqiy emas.
(1068-modda matni O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonli Qonunitahririda — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)
1069-modda. Mualliﬂik shartnomasining shakli
Mualliﬂik shartnomasi yozma shaklda tuzilishi lozim, qonunda nazarda tutilgan hollarbundan mustasno.
1070-modda. Mualliﬂik shartnomasi bo‘yicha javobgarlik
Mualliﬂik shartnomasi bo‘yicha majburiyatlarni umuman yoki tegishli darajada
29.09.2024, 21:34
Page 188 of 221
bajarmagan taraf boshqa tarafga yetkazilgan zararning o‘rnini, shu jumladan boy berilganfoydani qoplashi shart.
Oldingi tahrirga qarang.(1071–1072-moddalar O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonliQonuni bilan chiqarilgan— O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)
1073-modda. Mualliﬂik munosabatlarini huquqiy jihatdan tartibga solish
Oldingi tahrirga qarang.
Mualliﬂik munosabatlari ushbu Kodeks va boshqa qonunchilik bilan tartibga solinadi.
(1073-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
61-bob. Turdosh huquqlarOldingi tahrirga qarang.
1074-modda. Turdosh huquqlar obyektlari
Turdosh huquqlar obyektlari jumlasiga ijrolar, fonogrammalar, eﬁr yoki kabel orqaliko‘rsatuv yoxud eshittirish beruvchi tashkilotning ko‘rsatuvlari yoki eshittirishlari kiradi.
1075-modda. Turdosh huquqlar subyektlari
Ijrochilar, fonogrammalarni tayyorlovchilar, eﬁr yoki kabel orqali ko‘rsatuv yoxudeshittirish beruvchi tashkilotlar turdosh huquqlar subyektlaridir.
Turdosh huquqlarning yuzaga kelishi va amalga oshirilishi uchun turdosh huquqlarobyektini ro‘yxatdan o‘tkazish yoki biron-bir boshqa rasmiyatchilikka rioya etish talabqilinmaydi.
Yuridik va jismoniy shaxslar, shu jumladan ko‘rsatuv yoki eshittirishni eﬁrga uzatish vakabel orqali yuborishni (retranslyatsiya ham shunga kiradi) amalga oshiruvchi yuridik vajismoniy shaxslar, ushbu Kodeksda va boshqa qonunlarda nazarda tutilgan hollardan tashqari,asardan, ijrodan, fonogrammadan yoxud eﬁr yoki kabel orqali ko‘rsatuv yoxud eshittirishberuvchi tashkilotning ko‘rsatuv yoki eshittirishidan faqat huquq egasi yoki boshqa vakolatlishaxs bilan tuzilgan shartnomaga binoan foydalanishlari mumkin. Retranslyatsiya mualliﬂar,ijrochilar, fonogrammalarni tayyorlovchilar va boshqa huquq egalarining eﬁrga uzatish, kabelorqali yuborish, barchaning e’tiboriga yetkazishga bo‘lgan huquqlariga rioya qilingan holdaamalga oshirilishi kerak.
1076-modda. Turdosh huquqlarning muhofaza belgilari
Fonogrammaga va (yoki) bunday fonogrammaga yozilgan ijroga bo‘lgan mutlaqhuquqlar egalari o‘z huquqlaridan xabardor qilish uchun turdosh huquqlarning muhofazabelgisidan foydalanishlari mumkin bo‘lib, bu belgi fonogrammaning har bir nusxasida va(yoki) u saqlanadigan har bir g‘ilofda aks ettiriladi hamda quyidagi uch unsurdan iboratbo‘ladi:
aylana ichidagi lotincha “R” harﬁ;
mutlaq turdosh huquqlar egasining ismi (nomi);
fonogramma birinchi marta chop etilgan yil.
Nomi yoki ismi ushbu fonogrammada va (yoki) u saqlanadigan g‘ilofda odatiy tarzdako‘rsatilgan yuridik yoki jismoniy shaxs, agar boshqacha hol isbotlanmagan bo‘lsa,fonogrammani tayyorlovchi deb e’tirof etiladi.
(1074, 1075 va 1076-moddalar O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)
1077-modda. Ijrochining huquqlari
Oldingi tahrirga qarang.
29.09.2024, 21:34
Page 189 of 221
Ijrochiga quyidagi huquqlar tegishlidir:
ismiga bo‘lgan huquq;
ijroni ijrochining sha’ni va qadr-qimmatiga zarar yetkazishi mumkin bo‘lgan har qandaytarzda buzib ko‘rsatilishidan yoki har qanday boshqacha tarzda tajovuz etilishidan himoyaqilish huquqi;
ijrodan har qanday shaklda foydalanishga bo‘lgan mutlaq huquqlar, shu jumladanijrochining ijrosidan foydalanishning har bir turi uchun haq olishga bo‘lgan huquq.
Ijrochining ijrodan foydalanishga bo‘lgan mutlaq huquqlari quyidagi harakatlarniamalga oshirish yoki bunday harakatlarga ruxsat berish huquqini anglatadi:
ijro yozuvini takrorlash (takrorlash huquqi);
ijro yozuvining asl nusxasi yoki nusxalarini sotish yoki mulk huquqini o‘zgacha tarzdaboshqa shaxsga o‘tkazish yo‘li bilan tarqatish (tarqatish huquqi);
ijro yozuvini barchaning e’tiboriga yetkazish (barchaning e’tiboriga yetkazish huquqi);
ijro yozuvining asl nusxasi yoki nusxalarini, hatto ular ijrochining roziligi bilantarqatilganidan keyin hamda asl nusxaga va nusxalarga bo‘lgan mulk huquqidan qat’i nazar,prokatga berish (prokatga berish huquqi);
ilgari yozilmagan ijrolarni yozib olish (yozib olish huquqi);
ijroni eﬁrga uzatish yoki kabel orqali yuborish, agar bunday eshittirish yoki ko‘rsatuvuchun foydalaniladigan ijro ilgari eﬁrga uzatilmagan bo‘lsa yoki yozuvdan foydalanilgan holdaamalga oshirilmasa (yozib olinmagan ijroni eﬁrga uzatish yoki kabel orqali yuborish huquqi);
ijro yozuvini eﬁrga uzatish yoki kabel orqali yuborish, agar dastlab bu yozuv notijoratmaqsadlar uchun tayyorlangan bo‘lsa (ijro yozuvini eﬁrga uzatish yoki kabel orqali yuborishhuquqi).
Agar ijro yozuvining nusxalari ularni sotish yoki mulk huquqini o‘zgacha tarzda boshqashaxsga o‘tkazish vositasida fuqarolik muomalasiga qonuniy kiritilgan bo‘lsa, ularning bundanbuyongi tarqatilishiga ijrochining roziligisiz va unga haq to‘lanmagan holda yo‘l qo‘yiladi.
Xizmat vazifalarini yoki ish beruvchining xizmat topshirig‘ini bajarish tartibida amalgaoshirilgan ijrolarga nisbatan tegishincha ushbu Kodeksning 1062-moddasi qoidalariqo‘llaniladi.
Ijrochilar o‘z huquqlarini ijro etiladigan asarlar mualliﬂarining huquqlariga rioya etganholda amalga oshirishlari kerak.
Ijro yozuvidan daromad olish maqsadida foydalanilganligi yoki undan foydalanishbunday maqsadga qaratilmaganligidan qat’i nazar, ijro yozuvidan foydalanilgan debhisoblanadi.
(1077-modda matni O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonli Qonunitahririda — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)Oldingi tahrirga qarang.
1078-modda. Fonogrammani tayyorlovchining huquqlari
Fonogrammani tayyorlovchiga ushbu Kodeksga va boshqa qonunlarga muvoﬁq mazkurfonogrammadan foydalanishda mutlaq huquqlar tegishlidir.
Fonogrammani tayyorlovchining fonogrammadan foydalanishga bo‘lgan mutlaqhuquqlari quyidagi harakatlarni amalga oshirish yoki bunday harakatlarga ruxsat berishhuquqini anglatadi:
fonogrammani takrorlash (takrorlash huquqi);
fonogrammaning asl nusxasi yoki nusxalarini sotish yoki mulk huquqini o‘zgacha tarzda
29.09.2024, 21:34
Page 190 of 221
boshqa shaxsga o‘tkazish yo‘li bilan tarqatish (tarqatish huquqi);
fonogrammani barchaning e’tiboriga yetkazish (barchaning e’tiboriga yetkazishhuquqi);
fonogrammaning asl nusxasi yoki nusxalarini, hatto ular fonogrammani tayyorlovchitomonidan yoki uning roziligi bilan tarqatilganidan keyin hamda uning asl nusxasi yokinusxalariga bo‘lgan mulk huquqidan qat’i nazar, prokatga berish (prokatga berish huquqi);
fonogrammaning asl nusxasi yoki nusxalarini, shu jumladan fonogrammaga bo‘lganmutlaq huquqlar egasining roziligi bilan tayyorlangan nusxalarini tarqatish maqsadida importqilish (import qilish huquqi);
fonogrammani eﬁrga uzatish yoki kabel orqali yuborish (eﬁrga uzatish yoki kabel orqaliyuborish huquqi);
fonogrammaga tuzatishlar kiritish yoki uni boshqacha usulda qayta ishlash (qaytaishlash huquqi).
Fonogrammani tayyorlovchi o‘z fonogrammasidan foydalanishning har bir turi uchunhaq olish huquqiga ega.
Agar chop etilgan fonogramma nusxalari ularni sotish yoki mulk huquqini o‘zgachatarzda boshqa shaxsga o‘tkazish vositasida fuqarolik muomalasiga qonuniy kiritilgan bo‘lsa,ularning bundan buyongi tarqatilishiga fonogrammani tayyorlovchining roziligisiz va ungahaq to‘lanmagan holda yo‘l qo‘yiladi.
Fonogrammani tayyorlovchining ushbu moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilganmutlaq huquqlari shartnoma bo‘yicha boshqa shaxslarga o‘tkazilishi mumkin. Bundayshartnomaga nisbatan tegishincha ushbu Kodeksning 1067, 1068 va 1069-moddalari qoidalariqo‘llaniladi.
Fonogrammalarni tayyorlovchilar o‘z huquqlarini foydalanilayotgan asarlar va ijrolarmualliﬂari hamda ijrochilarining huquqlariga rioya etgan holda amalga oshirishlari kerak.
Fonogrammadan daromad olish maqsadida foydalanilganligi yoki undan foydalanishbunday maqsadga qaratilmaganligidan qat’i nazar, fonogrammadan foydalanilgan debhisoblanadi.
1079-modda. Eﬁr yoki kabel orqali ko‘rsatuv yoxud eshittirish beruvchi tashkilotninghuquqlari
Eﬁr yoki kabel orqali ko‘rsatuv yoxud eshittirish beruvchi tashkilotga o‘z ko‘rsatuvi yokieshittirishidan foydalanishda ushbu Kodeksga va boshqa qonunlarga muvoﬁq mutlaqhuquqlar tegishlidir.
Eﬁr yoki kabel orqali ko‘rsatuv yoxud eshittirish beruvchi tashkilotning o‘z ko‘rsatuvi yokieshittirishidan foydalanishga bo‘lgan mutlaq huquqlari quyidagi harakatlarni amalga oshirishyoki bunday harakatlarga ruxsat berish huquqini anglatadi:
ko‘rsatuv yoki eshittirish yozuvini takrorlash (takrorlash huquqi);
ko‘rsatuv yoki eshittirish yozuvining asl nusxasi yoxud nusxalarini sotish yoki mulkhuquqini o‘zgacha tarzda boshqa shaxsga o‘tkazish yo‘li bilan tarqatish (tarqatish huquqi);
ko‘rsatuv yoki eshittirish yozuvini barchaning e’tiboriga yetkazish (barchaning e’tiborigayetkazish huquqi);
ko‘rsatuv yoki eshittirishni yozib olish (yozib olish huquqi);
kirish pulli joylarda ko‘rsatuv yoki eshittirishni barchaning e’tibori uchun yuborish (kirishpulli joylarda barchaning e’tibori uchun yuborish huquqi);
ko‘rsatuv yoki eshittirishni retranslyatsiya qilish (retranslyatsiya huquqi);
29.09.2024, 21:34
Page 191 of 221
ko‘rsatuv yoki eshittirishni kabel orqali barchaning e’tibori uchun yuborish yoxudko‘rsatuv yoki eshittirishni eﬁrga uzatish (ko‘rsatuv yoki eshittirishni kabel orqali yuborish yokieﬁrga uzatish huquqi).
Eﬁr yoki kabel orqali ko‘rsatuv yoxud eshittirish beruvchi tashkilot o‘z ko‘rsatuvi yokieshittirishidan foydalanishning har bir turi uchun haq olish huquqiga ega.
Eﬁr yoki kabel orqali ko‘rsatuv yoxud eshittirish beruvchi tashkilotning ushbumoddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan mutlaq huquqlari shartnoma bo‘yicha boshqashaxslarga o‘tkazilishi mumkin. Bunday shartnomaga nisbatan tegishincha ushbuKodeksning 1067, 1068 va 1069-moddalari qoidalari qo‘llaniladi.
Eﬁr yoki kabel orqali ko‘rsatuv yoxud eshittirish beruvchi tashkilotlar o‘z huquqlarinifoydalaniladigan asarlarning mualliﬂari hamda ijrolarning ijrochilari huquqlariga, tegishlihollarda esa fonogrammalarni tayyorlovchilar hamda eﬁr yoki kabel orqali ko‘rsatuv yoxudeshittirish beruvchi tashkilotlar huquqlariga rioya etgan holda amalga oshirishlari kerak.
Eﬁr yoki kabel orqali ko‘rsatuv yoxud eshittirish beruvchi tashkilotning ko‘rsatuvi yokieshittirishidan daromad olish maqsadida foydalanilganligidan yoki undan foydalanish bundaymaqsadga qaratilmaganligidan qat’i nazar, ko‘rsatuv yoki eshittirishdan foydalanilgan debhisoblanadi.
(1078–1079-moddalar O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonliQonuni tahririda — O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)Oldingi tahrirga qarang.(1080–1081-moddalar O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 16-yanvardagi O‘RQ-79-sonliQonuni bilan chiqarilgan— O‘R QHT, 2007-y., 3-son, 21-modda)
62-bob. Sanoat mulkiga bo‘lgan huquq (ixtiro, foydali model, sanoat namunasiga bo‘lganhuquq)
1082-modda. Ixtiro, foydali model, sanoat namunasini huquqiy jihatdan muhofazaqilish
Ixtiro, foydali model va sanoat namunasiga bo‘lgan huquq patent berilgan taqdirdaginamuhofaza qilinadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ixtiro, foydali model, sanoat namunasiga nisbatan qo‘yiladigan, patent olish huquqinivujudga keltiradigan talablar hamda vakolatli davlat organining bunday hujjat berish tartibiqonun bilan belgilab qo‘yiladi.
(1082-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 5-oktabrdagi O‘RQ-640-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 05.10.2020-y., 03/20/640/1348-son)
1083-modda. Ixtiro, foydali model, sanoat namunasidan foydalanish huquqi
Patent bilan muhofazalangan ixtiro, foydali model, sanoat namunasidan o‘z xohishichafoydalanishdagi alohida huquq, shu jumladan muhofazalangan yechimlarni qo‘llangan holdamahsulot ishlab chiqarish, patent bilan muhofazalangan texnologik jarayonlarni o‘z ishlabchiqarishida qo‘llash, muhofazalangan yechimga ega bo‘lgan mahsulotlarni sotish yokisotishga taklif etish, tegishli mahsulotlarni chetdan keltirish huquqi patent egasiga tegishlidir.
Patent egasidan boshqa shaxslar uning ruxsatisiz ixtiro, foydali model, sanoatnamunasidan foydalanishga haqli emas, bunday foydalanish ushbu Kodeks yoki boshqaqonunga muvoﬁq patent egasining huquqlarini buzish hisoblanmaydigan hollar bundanmustasno.
Patentlangan ixtironi, foydali model yoki sanoat namunasini qo‘llangan holdamahsulotni ruxsatsiz tayyorlash, qo‘llanish, chetdan olib kelish, sotishga taklif etish, sotish,fuqarolik muomalasiga boshqa yo‘sinda kiritish yoki shu maqsadda saqlash, shuningdek ixtiro
29.09.2024, 21:34
Page 192 of 221
patenti bilan muhofaza qilinayotgan usulni qo‘llanish yoxud ixtiro patenti bilan muhofazaqilinayotgan usul vositasidagina tayyorlangan mahsulotni fuqarolik muomalasiga kiritish yokishu maqsadda saqlash patent egasi alohida huquqining buzilishi hisoblanadi.
Boshqacha holat isbotlangunga qadar mahsulot patentlangan usul bilan tayyorlanganhisoblanadi.
1084-modda. Patentga bo‘lgan huquqni tasarruf etish
Patent olish huquqi, talabnomani ro‘yxatdan o‘tkazishdan kelib chiqadigan huquqlar,patentga egalik huquqi va patentdan kelib chiqadigan huquqlar boshqa shaxsga to‘liq yokiqisman berilishi mumkin.
1085-modda. Mualliﬂik huquqi
Ixtiro, foydali model, sanoat namunasiga mualliﬂik huquqi va maxsus nom berishhuquqi ixtiro, foydali model, sanoat namunasining mualliﬁga tegishlidir.
Ixtiro, foydali model, sanoat namunasiga bo‘lgan mualliﬂik huquqi va boshqa shaxsiyhuquqlar patentga asoslangan huquqlar yuzaga kelgan paytdan e’tiboran vujudga keladi.
Ixtiro, foydali model, sanoat namunasi mualliﬁni qonun maxsus huquqlar, imtiyozlar vaijtimoiy tusdagi afzalliklar bilan ta’min etishi mumkin.
Talabnomada muallif tariqasida ko‘rsatilgan shaxs boshqacha holat isbotlangungaqadar muallif hisoblanadi. Huquq yuzaga kelishidan avval mavjud bo‘lgan faktlar vaholatlargina dalil tariqasida jalb etilishi mumkin.
1086-modda. Ixtiro, foydali model, sanoat namunasining hammualliﬂari
Ixtiro, foydali model, sanoat namunasi hammualliﬂarining o‘zaro munosabatlari ularo‘rtasidagi kelishuv bilan belgilab qo‘yiladi.
Ixtiro, foydali model, sanoat namunasini yaratishga noijodiy yordam berish (texnikaviy,tashkiliy yoki matematik yordam, huquqlarni rasmiylashtirishga ko‘maklashish va hokazolar)hammualliﬂikka sabab bo‘lmaydi.
1087-modda. Xizmat ixtirolari, foydali modellari, sanoat namunalari
Xodim o‘z xizmat majburiyatlarini yoki ish beruvchidan olgan aniq topshiriqni bajarishvaqtida yaratgan ixtiro, foydali model, sanoat namunasiga (xizmat ixtirosiga) patent olishhuquqi, basharti bu ular o‘rtasidagi shartnomada nazarda tutilgan bo‘lsa, ish beruvchigategishli bo‘ladi.
Xizmat ixtirosi, foydali modeli, sanoat namunasi uchun muallifga to‘lanadigan mukofotpuli miqdori, to‘lov sharti va tartibi u bilan ish beruvchi o‘rtasidagi kelishuv bilan belgilabqo‘yiladi. Kelishuvga erishilmagan taqdirda qarorni sud chiqaradi. Basharti muallif va ishberuvchining xizmat ixtirosi, foydali modeli yoki sanoat namunasini yaratishga qo‘shganhissasini aniq belgilashning iloji bo‘lmasa, ish beruvchi olgan yoki oladigan foydaningyarmisiga bo‘lgan huquq muallifniki deb e’tirof etiladi.
1088-modda. Patentga bo‘lgan huquqni boshqa shaxsga o‘tkazish to‘g‘risidagishartnomaning shakli
Oldingi tahrirga qarang.
Patentga bo‘lgan huquqni boshqa shaxsga o‘tkazish to‘g‘risidagi (patentni berishto‘g‘risidagi) shartnoma yozma shaklda tuzilishi va vakolatli davlat organida ro‘yxatdano‘tkazilishi lozim. Uni yozma shaklda tuzishga yoki ro‘yxatdan o‘tkazish talabiga rioya etmaslikshartnomaning haqiqiy emas deb topilishiga sabab bo‘ladi.
(1088-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 5-oktabrdagi O‘RQ-640-sonliQonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 05.10.2020-y., 03/20/640/1348-son)
1089-modda. Ixtiro, foydali model, sanoat namunasidan foydalanish
29.09.2024, 21:34
Page 193 of 221
ruxsatnomasining (litsenziya- sining) shakli
Oldingi tahrirga qarang.
Litsenziya shartnomasi va qo‘shimcha litsenziya shartnomasi yozma shaklda tuziladi vavakolatli davlat organida ro‘yxatdan o‘tkazilishi lozim. Uni yozma shaklda tuzishga yokiro‘yxatdan o‘tkazish talabiga rioya etmaslik shartnomaning haqiqiy emas deb topilishigasabab bo‘ladi.
(1089-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 5-oktabrdagi O‘RQ-640-sonliQonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 05.10.2020-y., 03/20/640/1348-son)
1090-modda. Patentni buzganlik uchun javobgarlik
Oldingi tahrirga qarang.
Patentni buzish patent egasining talabi bilan to‘xtatilishi, qoidabuzar esa patent egasigayetkazilgan zararning o‘rnini qoplashi shart. Patent egasi zararlarning qoplanishi o‘rnigaqoidabuzardan qonunda belgilangan miqdorda va tartibda tovon to‘lashini talab qilishgahaqlidir.
(1090-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 10-sentabrdagi O‘RQ-959-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 11.09.2024-y., 03/24/959/0698-son — 2024-yil 12-dekabrdan kuchga kiradi)
63-bob. O‘simliklarning yangi navlari va hayvonlarning yangi zotlariga bo‘lgan huquq
1091-modda. O‘simliklarning yangi navlari va hayvonlarning yangi zotlariga bo‘lganhuquqlarni muhofaza qilish
O‘simliklarning yangi navlari va hayvonlarning yangi zotlariga (seleksiya yutuqlariga)bo‘lgan huquqlar patent berilgan taqdirdagina muhofaza qilinadi.
Seleksiya yutug‘iga patent olish huquqini vujudga keltiradigan talablar hamda bundaypatentni berish tartibi qonun bilan belgilab qo‘yiladi.
Seleksiya yutuqlariga bo‘lgan huquqlar hamda bu huquqlarni muhofaza qilish bilanbog‘liq munosabatlarga nisbatan, basharti ushbu bobning qoidalari va qonunda o‘zgacha holnazarda tutilgan bo‘lmasa, ushbu Kodeksning tegishincha 1084 –– 1090-moddalari qoidalaritadbiq etiladi.
1092-modda. Seleksiya yutug‘i mualliﬁning haq olish huquqi
Seleksiya yutug‘ining patent egasi bo‘lmagan mualliﬁ seleksiya yutug‘idanfoydalanganlik uchun patentning amal qilish muddati davomida patent egasidan haq olishhuquqiga ega.
Seleksiya yutug‘i mualliﬁga to‘lanadigan haq miqdori va to‘lov shartlari u bilan patentegasi o‘rtasida tuziladigan shartnomada belgilab qo‘yiladi.
1093-modda. Patent egasining huquqi
Seleksiya yutug‘i patentining egasi seleksiya yutug‘idan qonunda belgilab qo‘yilgandoirada foydalanish bo‘yicha alohida huquqqa egadir.
1094-modda. Patent egasining majburiyati
Seleksiya yutug‘i patentining egasi o‘simlikning tegishli navi yoki hayvonlarning tegishlizotini patentning amal qilish muddati davomida ularni ro‘yxatga olish vaqtida tuzilgan navyoki zot tavsiﬁda aytib o‘tilgan belgilar saqlab qolinadigan tarzda asrashi shart.
64-bob. Oshkor etilmagan axborotni noqonuniy foydalanishdan muhofaza qilish
1095-modda. Oshkor etilmagan axborotni muhofaza qilish huquqi
Uchinchi shaxslarga ma’lum bo‘lmagan texnikaviy, tashkiliy yoki tijorat axborotiga, shujumladan ishlab chiqarish sirlariga (nou-xau) qonunan ega bo‘lib turgan shaxs uni (oshkoretilmagan axborotni), basharti ushbu Kodeksning 98-moddasida belgilab qo‘yilgan shartlarga
29.09.2024, 21:34
Page 194 of 221
rioya etilgan bo‘lsa, noqonuniy foydalanishdan muhofaza qilish huquqiga ega.
Oshkor etilmagan axborotni noqonuniy foydalanishdan muhofaza qilish huquqi buaxborotga nisbatan biron-bir rasmiyatchilikni bajarishdan (uni ro‘yxatdan o‘tkazish,guvohnoma olish va hokazodan) qat’i nazar vujudga keladi.
Oshkor etilmagan axborotni muhofaza qilish qoidasi qonunga muvoﬁq xizmat yokitijorat siri bo‘la olmaydigan ma’lumotlarga (yuridik shaxslar to‘g‘risidagi, mol-mulkka bo‘lganhuquqlar va mol-mulk xususida tuzilib, davlat ro‘yxatidan o‘tkaziladigan kelishuvlarto‘g‘risidagi ma’lumotlarga, davlat statistika hisoboti tariqasida taqdim etiladigan ma’lumotlarva hokazolarga) nisbatan tatbiq etilmaydi.
Oshkor etilmagan axborotni muhofaza qilish huquqi ushbu Kodeksning 98-moddasidanazarda tutilgan shartlar saqlanib turgan paytga qadar amal qiladi.
1096-modda. Oshkor etilmagan axborotdan noqonuniy foydalanganlik uchunjavobgarlik
Oshkor etilmagan axborotni qonuniy asosi bo‘lmay turib olgan yoki tarqatgan yoxudundan foydalanayotgan shaxs bu axborotga qonunan ega bo‘lib turgan shaxsga axborotdannoqonuniy foydalanganlik natijasida yetkazilgan zararni to‘lashi shart.
Oshkor etilmagan axborotdan noqonuniy foydalanayotgan shaxs bu axborotni unitarqatishga huquqi bo‘lmagan shaxsdan olgan bo‘lsa, axborotni qo‘lga kirituvchi shaxsbundan bexabar bo‘lsa va buni bilmasligi kerak bo‘lsa (axborotni insoﬂi egallovchi), oshkoretilmagan axborotning qonuniy egasi axborotni insoﬂi egallovchi axborotdanfoydalanayotganligi noqonuniy ekanligini bilib qolganidan so‘ng oshkor etilmaganaxborotdan foydalanganlik natijasida yetkazilgan zararlarni qoplashni undan talab qilishgahaqlidir.
Oshkor etilmagan axborotga qonunan ega bo‘lib turgan shaxs bu axborotdannoqonuniy foydalanayotgan shaxsdan axborotdan foydalanishni darhol to‘xtatishni talabqilishga haqlidir. Biroq sud oshkor etilmagan axborotni insoﬂi egallovchi undanfoydalanganda sarﬂagan mablag‘larini inobatga olib, bu axborotdan haq to‘lab olinadiganalohida litsenziya asosida bundan buyon ham foydalanishiga ruxsat etishi mumkin.
Oshkor etilmagan axborot mazmunini tashkil etuvchi ma’lumotlarni mustaqil tarzda vaqonunan olgan shaxs bu ma’lumotlardan, tegishli oshkor etilmagan axborot egasininghuquqlaridan qat’i nazar, foydalanishga haqli va bunday foydalanish uchun uning oldidajavob bermaydi.
1097-modda. Oshkor etilmagan axborotni noqonuniy foydalanishdan muhofazaqilish huquqining boshqa shaxsga o‘tishi
Oshkor etilmagan axborotga ega bo‘lgan shaxs bu axborot mazmunini tashkil etuvchima’lumotlarning hammasini yoki bir qismini litsenziya shartnomasi asosida boshqa shaxsgaberishi mumkin.
Litsenziat shartnoma bo‘yicha olgan axborotlarning maxﬁyligini muhofaza qilishga doirkerakli choralarni ko‘rishi shart va uni uchinchi shaxslarning noqonuniy foydalanishidanmuhofaza qilishda litsenziarniki singari huquqlarga ega. Shartnomada o‘zgacha hol nazardatutilgan bo‘lmasa, axborotlarning maxﬁyligini saqlash majburiyati, basharti tegishlima’lumotlar oshkor etilmagan axborot tariqasida qolaversa, litsenziya shartnomasi bekorbo‘lganidan keyin ham litsenziatning zimmasida bo‘ladi.
65-bob. Fuqarolik muomalasi qatnashchilari, tovarlar, ishlar va xizmatlarnishaxsiylashtirish vositalari
1-§. Firma nomi
1098-modda. Firma nomiga bo‘lgan huquq
29.09.2024, 21:34
Page 195 of 221
Yuridik shaxs tovarlarda, ularning idishi va o‘rovida, reklamada, peshlavhalarda, bosmama’lumotnomalarda, hisobvaraqlarda, bosma nashrlarda, rasmiy blankalarda va o‘ziningfaoliyati bilan bog‘liq boshqa hujjatlarda, shuningdek mahsulotlarni O‘zbekiston Respublikasihududida o‘tkazilayotgan ko‘rgazma va yarmarkalarda namoyish etish vaqtida ﬁrma nomidanfoydalanishda alohida huquqqa ega.
Oldingi tahrirga qarang.
Yuridik shaxsning ﬁrma nomi uning ta’sis hujjatlarida ko‘rsatiladi. Firma nomiga bo‘lganhuquq yuridik shaxs davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgan vaqtdan e’tiboran yuzaga keladi.
(1098-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasi 2006-yil 18-sentabrdagi O‘RQ-52-sonliQonuni tahririda — O‘R QHT, 2006-y., 37-38-son, 371-modda)Yuridik shaxsning ﬁrma nomi tegishli yuridik shaxslarni aynan bir deb hisoblashga olibkelishi mumkin bo‘lgan darajada avval ro‘yxatdan o‘tkazilgan nomga o‘xshab ketadigan bo‘lsa,u ro‘yxatga olinishi mumkin emas.
1099-modda. Yuridik shaxsning ﬁrma nomidan tovar belgisida foydalanish
Yuridik shaxsning ﬁrma nomidan unga tegishli tovar belgisida foydalanilishi mumkin.
1100-modda. Firma nomiga bo‘lgan huquqning amal qilishi
Yuridik shaxsning belgisi tariqasida O‘zbekiston Respublikasida ro‘yxatga olingannomga bo‘lgan alohida huquq O‘zbekiston Respublikasi hududida amal qiladi.
Chet davlatda ro‘yxatga olingan yoki umum e’tirof etgan nomga O‘zbekistonRespublikasi hududida alohida huquq qonunda nazarda tutilgan hollardagina amal qiladi.
Firma nomiga bo‘lgan huquqning amal qilishi yuridik shaxs tugatilishi bilan yoki uningﬁrma nomi o‘zgarishi bilan bekor bo‘ladi.
1101-modda. Firma nomiga bo‘lgan huquqni boshqa shaxsga berish
Yuridik shaxsning ﬁrma nomiga bo‘lgan huquqni boshqa shaxsga berish va o‘tkazishgafaqat yuridik shaxs qayta tashkil etilgan hamda umuman korxona boshqa shaxsga berilganhollardagina yo‘l qo‘yiladi.
Firma nomiga bo‘lgan huquq egasi boshqa shaxsga o‘zining bu nomidan foydalanishgaruxsat etishi (litsenziya berishi) mumkin. Biroq bunda litsenziya shartnomasida iste’molchinichalg‘itib qo‘yishni istisno etuvchi choralar shart qilib qo‘yilishi lozim.
2-§. Tovar belgisi (xizmat ko‘rsatish belgisi)
1102-modda. Tovar belgisini huquqiy jihatdan muhofaza qilish
Tovar belgisi (xizmat ko‘rsatish belgisi) uni ro‘yxatdan o‘tkazish asosida huquqiy jihatdanmuhofaza qilinadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Tovar belgisiga bo‘lgan huquq tovar belgisi (xizmat ko‘rsatish belgisi) ro‘yxatgaolinganligi to‘g‘risidagi guvohnoma bilan tasdiqlanadi.
(1102-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2000-yil 15-dekabrdagi 175-II-sonQonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 1-2-son, 23-modda)Oldingi tahrirga qarang.
1103-modda. Tovar belgisidan foydalanish va uning daxlsizligi huquqi
Tovar belgisiga bo‘lgan huquq egasi o‘ziga tegishli belgidan foydalanishda va unitasarruf etishda alohida huquqqa ega. Tovar belgisiga o‘zgartishlar va qo‘shimchalarkiritishdan iborat alohida huquq ham tovar belgisiga bo‘lgan huquq egasiga tegishlidir.
Tovar belgisini Qonunda belgilangan tartibda har qanday tarzda muomalaga kiritishundan foydalanish deb hisoblanadi.
Tovar belgisini nashr etganda, uni ko‘pchilik oldida ijro etganda yoki undan o‘zgacha
29.09.2024, 21:34
Page 196 of 221
tarzda foydalanganda tovar belgisining o‘ziga ham, uning belgilariga ham biror-biro‘zgartishlar kiritishga faqat unga bo‘lgan huquq egasining roziligi bilan yo‘l qo‘yiladi.
Tovar belgisining daxlsizligiga bo‘lgan huquq tovar belgisiga bo‘lgan huquq egasigategishlidir.
(1103-modda O‘zbekiston Respublikasining 2000-yil 15-dekabrdagi 175-II-son Qonuni tahririda —Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 1-2-son, 23-modda)
1104-modda. Tovar belgisidan foydalanmaganlik oqibatlari
Oldingi tahrirga qarang.
Tovar belgisidan oxirgi uch yil davomida O‘zbekiston Respublikasi hududida uzrlisababsiz uzluksiz foydalanilmagan taqdirda, uning ro‘yxatdan o‘tkazilganligi istalganmanfaatdor shaxsning talabi bo‘yicha sudning qaroriga asosan bekor qilinishi mumkin.
(1104-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 5-oktabrdagi O‘RQ-640-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 05.10.2020-y., 03/20/640/1348-son)Tovar belgisidan foydalanish uchun litsenziya berilishi undan foydalanish debhisoblanadi.
1105-modda. Tovar belgisiga bo‘lgan huquqning boshqa shaxsga o‘tishi
Guvohnomada ko‘rsatilgan tovarlar, ishlar va xizmatlarning barcha guruhlariga yoki birqismiga nisbatan tovar belgisiga bo‘lgan huquqni uning egasi shartnoma asosida boshqashaxsga berishi mumkin.
Tovar belgisiga bo‘lgan huquqni, basharti u tovar yoki uning tayyorlovchisi haqidachalg‘ishga sabab bo‘lishi mumkin bo‘lsa, boshqa shaxsga berishga yo‘l qo‘yilmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Tovar belgisiga bo‘lgan huquqning boshqa shaxsga o‘tishi, shu jumladan uni shartnomaasosida yoki huquqiy vorislik tartibida boshqa shaxsga berish vakolatli davlat organidaro‘yxatdan o‘tkazilmog‘i lozim.
(1105-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 5-oktabrdagi O‘RQ-640-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 05.10.2020-y., 03/20/640/1348-son)
1106-modda. Tovar belgisiga bo‘lgan huquqni boshqa shaxsga berish to‘g‘risidagishartnomaning shakli
Oldingi tahrirga qarang.
Tovar belgisiga bo‘lgan huquqni boshqa shaxsga berish to‘g‘risidagi yoki litsenziyaberish haqidagi shartnoma yozma shaklda tuzilishi va vakolatli davlat organida ro‘yxatdano‘tkazilishi lozim.
(1106-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 5-oktabrdagi O‘RQ-640-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 05.10.2020-y., 03/20/640/1348-son)Yozma shaklga va ro‘yxatdan o‘tkazish talabiga rioya etmaslik shartnomaning haqiqiyemas deb topilishiga sabab bo‘ladi.
1107-modda. Tovar belgisiga bo‘lgan huquqni buzganlik uchun javobgarlik
Oldingi tahrirga qarang.
Tovar belgisidan qonunga xilof ravishda foydalanayotgan shaxs qoidabuzarliknito‘xtatishi va tovar belgisining egasiga yetkazilgan zararni to‘lashi shart. Tovar belgisiningegasi tovar belgisidan qonunga xilof ravishda foydalanayotgan shaxsdan zararlarningqoplanishi o‘rniga qonunda belgilangan miqdorda va tartibda tovon to‘lashini talab qilishgahaqlidir.
(1107-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 10-sentabrdagi O‘RQ-
29.09.2024, 21:34
Page 197 of 221
959-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 11.09.2024-y., 03/24/959/0698-son— 2024-yil 12-dekabrdan kuchga kiradi)Tovar belgisidan qonunga xilof ravishda foydalanayotgan shaxs tayyorlab qo‘yilgan tovarbelgisi tasvirlarini yo‘q qilishi, qonunga xilof ravishda foydalanayotgan tovar belgisini yokialmashtirib yuborish darajasida unga o‘xshash bo‘lgan belgini tovardan yoki uning idishi vao‘rovidan yo‘qotishi shart.
Ushbu moddaning ikkinchi qismida belgilab qo‘yilgan talablarni bajarishning ilojibo‘lmagan taqdirda, tegishli tovar yo‘q qilib tashlanishi lozim.
Oldingi tahrirga qarang.
1107-modda. Tovar belgisiga doir mutlaq huquqning tugashi
Bevosita tovar belgisining egasi tomonidan yoki uning roziligi bilan fuqarolikmuomalasiga qonuniy tarzda kiritilgan tovarlarga nisbatan tovar belgisidan boshqashaxslarning foydalanishi mazkur tovar belgisiga doir mutlaq huquqning buzilishi bo‘lmaydi.
(1107-modda O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 18-apreldagi O‘RQ-429-sonli Qonunigaasosan kiritilgan — O‘R QHT, 2017-y., 16-son, 265-modda)
3-§. Tovar chiqarilgan joy nomi
1108-modda. Tovar chiqarilgan joy nomini huquqiy jihatdan muhofaza qilish
Tovar chiqarilgan joy nomi uni ro‘yxatga olish asosida huquqiy jihatdan muhofazaqilinadi.
Mamlakat, aholi punkti, joy yoki boshqa jo‘g‘roﬁy obyektning tovarni belgilash uchunishlatiladigan nomi alohida xususiyatlari tamomila yoki asosan ana shu jo‘g‘roﬁy obyektga xostabiiy sharoitlar yoki boshqa omillar yoxud tabiiy sharoitlar va bu omillarning o‘zaro birikmasibilan belgilanadigan tovar chiqarilgan joy nomi (kelib chiqish ko‘rsatkichi) deb e’tirof etiladi.
Jo‘g‘roﬁy obyektning tarixiy nomi tovar chiqarilgan joyning nomi bo‘lishi mumkin.
Garchi jo‘g‘roﬁy obyektning nomi bo‘lsa-da yoki shu nomni o‘z tarkibiga olgan bo‘lsa-da,ammo O‘zbekiston Respublikasida muayyan turdagi tovarning u tayyorlangan joy bilanbog‘liq bo‘lmagan belgisi sifatida umumiy iste’molga kirib ketgan belgi tovar chiqarilgan joynomi deb e’tirof etilmaydi va ushbu paragraf qoidalariga muvoﬁq huquqiy muhofazamaqsadlarida ro‘yxatdan o‘tkazilmaydi. Biroq bu hol bunday nomdan insofsizlik bilanfoydalanish natijasida huquqi buzilgan shaxsni o‘z huquqlarini qonunda nazarda tutilganboshqacha usullar bilan muhofaza qilish imkoniyatidan mahrum etmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Tovar chiqarilgan joy nomini vakolatli davlat organi ro‘yxatdan o‘tkazadi.
(1108-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 5-oktabrdagi O‘RQ-640-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 05.10.2020-y.,03/20/640/1348-son)Ro‘yxatga olish asosida tovar chiqarilgan joy nomidan foydalanish huquqi to‘g‘risidaguvohnoma beriladi.
Ro‘yxatga olish, guvohnoma berish, ro‘yxatga olishni haqiqiy emas deb topish hamdaro‘yxatga olish va guvohnomaning amal qilishini to‘xtatish tartibi va shartlari qonun bilanbelgilab qo‘yiladi.
1109-modda. Tovar chiqarilgan joy nomidan foydalanish huquqi
Tovar chiqarilgan joy nomidan foydalanish huquqiga ega bo‘lgan shaxs bu nomnitovarda, idish va o‘rovda, reklamada, bosma ma’lumotnomalarda, hisobvaraqlarda ishlatishhamda ushbu tovarning fuqarolik muomalasiga kiritilishi munosabati bilan joy nomidanboshqacha tarzda foydalanishga haqlidir.
Tovar chiqarilgan joyning nomi ushbu Kodeks 1108-moddasining birinchi, ikkinchi v a
1
1
29.09.2024, 21:34
Page 198 of 221
uchinchi qismlarida aytib o‘tilgan talablarga javob beradigan tovarni belgilash uchun birnecha shaxs tomonidan ham birgalikda, ham bir-biridan mustaqil tarzda ro‘yxatdano‘tkazilishi mumkin. Tovar chiqarilgan joy nomidan foydalanish huquqi ana shu shaxslarninghar biriga tegishlidir.
Tovar chiqarilgan joy nomidan foydalanish huquqini boshqa shaxsga berishga, uniboshqa shaxsga o‘tkazish haqidagi boshqa bitimlarga va uni litsenziya asosida foydalanishuchun berishga yo‘l qo‘yilmaydi.
1110-modda. Tovar chiqarilgan joy nomini huquqiy jihatdan muhofaza etishningamal qilish sohasi
O‘zbekiston Respublikasida uning hududidagi tovarlar chiqarilgan joylarning nomlarihuquqiy jihatdan muhofaza qilinadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Boshqa davlatdagi tovar chiqarilgan joy nomi, basharti bu nom tovar chiqarilganmamlakatda, shuningdek ushbu Kodeksga muvoﬁq vakolatli davlat organida ro‘yxatdano‘tkazilgan bo‘lsa, O‘zbekiston Respublikasida huquqiy jihatdan muhofaza qilinadi.
(1110-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 5-oktabrdagi O‘RQ-640-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 05.10.2020-y., 03/20/640/1348-son)
1111-modda. Tovar chiqarilgan joy nomidan qonunga xilof foydalanganlik uchunjavobgarlik
Tovar chiqarilgan joy nomidan foydalanish huquqiga ega bo‘lgan shaxs, shuningdekiste’molchilar huquqlarini himoya qiluvchi tashkilotlar bu nomdan qonunga xiloffoydalanayotgan shaxsdan nomdan foydalanishni to‘xtatish, tovardan, uning idishi vao‘rovidan, blankalar va boshqa hujjatlardan qonunga xilof foydalanilayotgan nomni yoki nombilan adashtiradigan tarzda juda o‘xshash belgini yo‘qotishni, tayyorlab qo‘yilgan nomtasvirlarini va nom bilan adashtiradigan tarzda o‘xshash belgilarni yo‘q qilib tashlashni,basharti buning iloji bo‘lmasa tovarni va (yoki) idish va o‘rovni olib qo‘yish hamda yo‘q qilibtashlashni talab qilishga haqlidir.
Tovar chiqarilgan joy nomidan foydalanish huquqiga ega bo‘lgan shaxs bu huquqnibuzuvchidan o‘ziga yetkazilgan zararning qoplanishini talab qilishga haqlidir.
V bo‘lim. Vorislik huquqi
66-bob. Vorislik to‘g‘risidagi umumiy qoidalar
1112-modda. Vorislik asoslari
Vorislik vasiyat va qonun bo‘yicha amalga oshiriladi.
Qonun bo‘yicha vorislik vasiyat mavjud bo‘lmasa yoxud butun merosning taqdirinibelgilamasa, shuningdek ushbu Kodeksda belgilangan boshqa hollarda amalga oshiriladi.
1113-modda. Meros tarkibi
Meros ochilgan paytda meros qoldiruvchiga tegishli bo‘lgan, uning o‘limidan keyin hambekor bo‘lmaydigan barcha huquq va majburiyatlar meros tarkibiga kiradi.
Meros qoldiruvchining shaxsi bilan chambarchas bog‘liq bo‘lgan huquq vamajburiyatlar:
yuridik shaxs hisoblangan tijorat tashkilotlari va boshqa tashkilotlarga a’zolik, ulardaishtirok etish huquqlari, agar qonun yoki shartnomada boshqa hol belgilangan bo‘lmasa;
hayotga yoki sog‘liqqa yetkazilgan zarar uchun tovon undirish huquqi;
aliment majburiyatlari tufayli yuzaga kelgan huquqlar va majburiyatlar;
Oldingi tahrirga qarang.
29.09.2024, 21:34
Page 199 of 221
mehnat va ijtimoiy ta’minot to‘g‘risidagi qonunchilik asosida pensiya, nafaqa va boshqato‘lovlar olish huquqi;
(1113-modda ikkinchi qismining beshinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,03/21/683/0375-son)mulkiy huquqlar bilan bog‘liq bo‘lmagan shaxsiy nomulkiy huquqlar meros tarkibigakirmaydi.
Meros qoldiruvchiga tegishli bo‘lgan shaxsiy nomulkiy huquqlar va boshqa nomoddiyboyliklar merosxo‘rlar tomonidan amalga oshirilishi va himoya qilinishi mumkin.
1114-modda. Umumiy birgalikdagi mulk bo‘lgan mol-mulkni meros qilib olish
Umumiy birgalikdagi mulk ishtirokchisining o‘limi umumiy mol-mulkka bo‘lganhuquqdagi uning ulushini aniqlash va ushbu Kodeksning 226-moddasida belgilangantartibda umumiy mol-mulkni taqsimlash yoxud undan vafot etgan ishtirokchining ulushiniajratish uchun asos bo‘ladi. Bu holda meros vafot etgan ishtirokchining ulushiga to‘g‘rikeladigan umumiy mol-mulkka nisbatan ochiladi, mol-mulkni natura holida taqsimlashningimkoni bo‘lmaganida esa — bunday ulushning qiymatiga nisbatan ochiladi.
Umumiy birgalikdagi mulk ishtirokchisi umumiy mol-mulkka bo‘lgan huquqdagi o‘zulushini vasiyat qilishga haqlidir, bu ulush uning vafotidan keyin ushbu moddaning birinchiqismiga muvoﬁq aniqlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
1115-modda. Yer uchastkasiga bo‘lgan huquqni meros qilib olish
Yer uchastkasiga bo‘lgan huquqni meros qilib olish, agar qonunda boshqacha tartibbelgilanmagan bo‘lsa, ushbu Kodeks qoidalari bilan tartibga solinadi.
(1115-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 6-iyundagi O‘RQ-775-sonli Qonuni tahririda— Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 07.06.2022-y., 03/22/775/0477-son)
1116-modda. Merosning ochilishi
Meros fuqaroning o‘limi yoki uning sud tomonidan vafot etgan deb e’lon qilinishioqibatida ochiladi.
Meros qoldiruvchining o‘lgan kuni (zarurat bo‘lganda payti ham), u vafot etgan deb e’lonqilinganda esa, agar sudning qarorida boshqa muddat ko‘rsatilgan bo‘lmasa, vafot etgan debe’lon qilish to‘g‘risidagi sudning qarori kuchga kiradigan kun meros ochilgan vaqt debhisoblanadi.
Agar biridan keyin boshqasi meros olishga haqli bo‘lgan shaxslar bir kalendar sutka(yigirma to‘rt soat) ichida vafot etgan bo‘lsalar, ular bir vaqtda vafot etgan deb hisoblanadilar,meros ularning har biridan keyin ochiladi va ulardan har birining merosxo‘rlari vorislikkachaqiriladilar.
1117-modda. Merosning ochilish joyi
Meros qoldiruvchining oxirgi doimiy yashab turgan joyi merosning ochilish joyihisoblanadi. Agar meros qoldiruvchining oxirgi yashab turgan joyi noma’lum bo‘lsa, merosqoldiruvchiga tegishli bo‘lgan ko‘chmas mulk yoki uning asosiy qismi turgan joy, ko‘chmasmulk bo‘lmagan taqdirda esa, ko‘char mulkning asosiy qismi turgan joy meros ochilgan joydeb hisoblanadi.
1118-modda. Merosxo‘rlar
Meros ochilgan paytda hayot bo‘lgan fuqarolar, shuningdek meros qoldiruvchininghayotlik paytida homila holida bo‘lgan va meros ochilgandan keyin tirik tug‘ilgan bolalarivasiyat va qonun bo‘yicha merosxo‘r bo‘lishlari mumkin.
Meros ochilgan paytda tuzilib bo‘lgan yuridik shaxslar, shuningdek davlat va
29.09.2024, 21:34
Page 200 of 221
fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlari ham vasiyat bo‘yicha merosxo‘r bo‘lishlarimumkin.
1119-modda. Noloyiq merosxo‘rlarni merosdan chetlatish
Meros qoldiruvchini yoki ehtimol tutilgan merosxo‘rlardan birortasini qasddan o‘ldirganyoki ularning hayotiga suiqasd qilgan shaxslar vasiyat bo‘yicha ham, qonun bo‘yicha hammeros olish huquqiga ega emaslar. Vasiyat qiluvchi o‘z hayotiga suiqasd qilinganidan keyinvasiyatnoma bergan shaxslar bundan mustasno.
Meros qoldiruvchi o‘zining oxirgi xohish-irodasini amalga oshirishiga qasddan to‘sqinlikqilgan va shu orqali o‘zlarining yoki o‘zlariga yaqin shaxslarning vorislikka chaqirilishiga yoxudmerosning o‘zlariga yoki o‘zlariga yaqin shaxslarga tegishli ulushi ko‘paytirilishiga imkonyaratgan shaxslar vasiyatnoma bo‘yicha ham, qonun bo‘yicha ham meros olish huquqiga egaemaslar.
Bolalariga nisbatan ota-onalik huquqlaridan mahrum etilgan va meros ochilgan paytdabu huquqlari tiklanmagan ota-onalar ana shu bolalardan qolgan mulkka voris bo‘lishhuquqiga ega emaslar, shuningdek meros qoldiruvchiga ta’minlab turish yuzasidan qonungako‘ra zimmalariga yuklatilgan majburiyatlarini bajarishdan bo‘yin tovlagan ota-onalar(farzandlikka oluvchilar) va voyaga yetgan bolalar (farzandlikka olinganlar) qonun bo‘yichavorislik qilish huquqiga ega emaslar.
Noloyiq merosxo‘rlarni vorislikdan chetlatish uchun asos bo‘ladigan holatlar bundaychetlatish keltirib chiqaradigan vorislik bilan bog‘liq mulkiy oqibatlarga daxldor shaxsningda’vosi bo‘yicha sud tomonidan belgilanadi.
Ushbu modda qoidalari vasiyat majburiyatiga nisbatan ham qo‘llaniladi.
Ushbu moddaning qoidalari har qanday merosxo‘rlarga, shu jumladan majburiy hissaolish huquqiga ega bo‘lgan merosxo‘rlarga ham taalluqlidir.
67-bob. Vasiyat bo‘yicha vorislik
1120-modda. Umumiy qoidalar
Fuqaroning o‘ziga tegishli mol-mulkni yoki bu mol-mulkka nisbatan huquqini vafotetgan taqdirda tasarruf etish xususidagi xohish-irodasi vasiyat deb e’tirof qilinadi.
Vasiyatnoma shaxsan tuzilishi lozim. Vasiyatnomaning vakil orqali tuzilishiga yo‘lqo‘yilmaydi.
Fuqaro o‘zining barcha mol-mulkini yoki uning muayyan qismini qonun bo‘yichamerosxo‘rlar doirasiga kiradigan, shuningdek kirmaydigan bir yoki bir necha shaxsga, shubilan birga yuridik shaxslarga, davlatga yoki fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlarigavasiyat qilishi mumkin.
Vasiyat qiluvchi qonun bo‘yicha merosxo‘rlardan bittasini, bir nechasini yoki hammasiniizoh bermagan holda merosdan mahrum qilishga haqli. Qonun bo‘yicha merosxo‘rnimerosdan mahrum etish, agar vasiyatnomadan boshqa hol kelib chiqmasa, bu vasiyatqiluvchining taqdim etish huquqi bo‘yicha vorislik qiladigan avlodlariga nisbatan tatbiqetilmaydi.
Meros qoldiruvchi har qanday mol-mulk to‘g‘risidagi farmoyishni o‘z ichiga oladiganvasiyatnoma tuzishga haqli.
Meros qoldiruvchi vasiyat qilayotgan paytida o‘ziga tegishli bo‘lmagan mol-mulkto‘g‘risidagi farmoyishni o‘z ichiga oladigan vasiyatnoma tuzishga haqli. Agar meros ochilganpaytga kelib, bunday mol-mulk unga tegishli bo‘lib qolsa, tegishli farmoyish haqiqiyhisoblanadi.
Meros qoldiruvchi vasiyatnoma tuzilganidan keyin uni istagan paytda bekor qilish vao‘zgartirish borasida erkin bo‘lib, bunda bekor qilish yoki o‘zgartirish sabablarini ko‘rsatishga
29.09.2024, 21:34
Page 201 of 221
majbur emas.
Meros qoldiruvchi o‘zi vasiyatnomada merosxo‘r etib tayinlagan shaxslarga, o‘znavbatida vafot etishlari ehtimoli bilan o‘zlariga vasiyat qilingan mol-mulkni muayyan tarzdatasarruf etish xususida ko‘rsatma berish majburiyatini yuklashga haqli emas.
1121-modda. Shartli vasiyatnoma
Vasiyat qiluvchi merosning olinishi uchun merosxo‘r xulq-atvorining xususiyatiniqonuniy ravishda shart qilib qo‘yishga haqli.
Merosxo‘rni tayinlash yoki vorislik huquqidan mahrum etish to‘g‘risidagi farmoyishgakiritilgan g‘ayriqonuniy shartlar haqiqiy bo‘lmaydi.
Vasiyatnomaga kiritilgan bo‘lib, merosxo‘r o‘z salomatligining ahvoliga ko‘ra yoki boshqaobyektiv sabablar tufayli bajara olmaydigan shartlar merosxo‘rning da’vosi bo‘yicha haqiqiyemas deb topilishi mumkin.
1122-modda. Vorisdan keyingi vorislarni tayinlash
Vasiyat qiluvchi vasiyatnomada ko‘rsatilgan merosxo‘r meros ochilgunga qadar vafotetishi, merosni qabul qilmasligi yoxud undan voz kechishi yoki noloyiq merosxo‘r sifatidaushbu Kodeksning 1119-moddasida nazarda tutilgan tartibda meros olishdan chetlashtirilishiehtimolini, shuningdek vasiyatnoma bo‘yicha merosxo‘r meros qoldiruvchining qonuniyshartlarini bajarmasligi ehtimolini nazarda tutgan holda boshqa merosxo‘rni (vorisdan keyingivorisni) tayinlashi mumkin.
Ushbu Kodeksga muvoﬁq merosxo‘r bo‘la oladigan har qanday shaxs vorisdan keyingivoris etib tayinlanishi mumkin.
Vasiyatnoma bo‘yicha merosxo‘rning vorisdan keyingi voris zarariga merosdan vozkechishiga yo‘l qo‘yilmaydi.
1123-modda. Mol-mulkning vasiyat qilinmagan qismini meros qilib olish
Mol-mulkning vasiyat qilinmagan qismi ushbu Kodeksning 1134 –– 1143-moddalaridanazarda tutilgan tartibda vorislikka chaqiriladigan qonun bo‘yicha merosxo‘rlar o‘rtasidataqsimlanadi.
Bu merosxo‘rlar jumlasiga mol-mulkning boshqa qismi vasiyatnoma bo‘yicha merosqilib qoldirilgan qonun bo‘yicha vorislar ham kiradilar.
1124-modda. Vasiyatnomaning shakliga doir umumiy qoidalar
Vasiyatnoma yozilgan joyi va vaqti ko‘rsatilgan holda yozma shaklda tuzilishi lozim.
Quyidagi vasiyatnomalar yozma shaklda tuzilgan hisoblanadi:
notarial tasdiqlangan vasiyatnomalar;
notarial tasdiqlangan vasiyatnomalarga tenglashtirilgan vasiyatnomalar.
Yozma shakldagi vasiyatnoma vasiyat qiluvchining o‘z qo‘li bilan imzolanishi lozim.
Agar vasiyat qiluvchi jismoniy nuqsonlari, kasalligi yoki savodsizligi tufayli vasiyatnomanio‘z qo‘li bilan imzolay olmasa, uning iltimosiga binoan notarius yoki qonunga muvoﬁqvasiyatnomani tasdiqlaydigan boshqa shaxs hozir bo‘lganida vasiyat qiluvchi o‘z qo‘li bilanimzolay olmaganligining sabablari ko‘rsatilgan holda vasiyatnomaga boshqa shaxs imzoqo‘yishi mumkin.
Quyidagilar vasiyat qiluvchining o‘rniga vasiyatnomani imzolashi mumkin emas:
notarius yoki vasiyatnomani tasdiqlovchi boshqa shaxs;
vasiyatnoma kimning foydasiga tuzilgan yoki kimga nisbatan vasiyat majburiyatiyuklatilgan bo‘lsa, o‘sha shaxs, uning eri (xotini), bolalari, ota-onasi, nevaralari va chevaralari,
29.09.2024, 21:34
Page 202 of 221
shuningdek vasiyat qiluvchining qonun bo‘yicha merosxo‘rlari;
to‘liq muomala layoqatiga ega bo‘lmagan fuqarolar;
savodsizlar va vasiyatnomani o‘qiy olmaydigan boshqa shaxslar;
yolg‘on guvohlik berganlik uchun muqaddam sudlangan shaxslar.
1125-modda. Notarial tasdiqlangan vasiyatnoma
Notarial tasdiqlangan vasiyatnoma vasiyat qiluvchi tomonidan yozilgan yoki uningso‘zlaridan notarius tomonidan yozib olingan bo‘lishi lozim. Vasiyatnomani vasiyat qiluvchiso‘zlaridan notarius tomonidan yozib olish paytida umumiy qabul qilingan texnikavositalaridan (yozuv mashinkasi, shaxsiy kompyuter va hokazolardan) foydalanilishi mumkin.
Vasiyat qiluvchining so‘zlaridan notarius tomonidan yozib olingan vasiyatnomaniimzolashdan oldin vasiyat qiluvchi uning matnini notarius oldida to‘liq o‘qib chiqishi lozim.
Agar vasiyat qiluvchi jismoniy nuqsonlari, kasalligi yoki savodsizligi tufayli vasiyatnomanishaxsan o‘qiy olmasa, vasiyatnomaning matni vasiyat qiluvchiga notarius tomonidan o‘qibeshittiriladi, bu haqda vasiyatnomada tegishlicha qayd etilib, vasiyat qiluvchi vasiyatnomanishaxsan o‘qiy olmaganligining sabablari ko‘rsatiladi.
Vasiyat qiluvchining xohishiga ko‘ra vasiyatnoma notarius tomonidan uning mazmunibilan tanishib chiqilmasdan (maxﬁy vasiyatnoma) tasdiqlanadi.
Maxﬁy vasiyatnomani vasiyat qiluvchi haqiqiy sanalmaslik xavﬁ ostida o‘z qo‘li bilanyozishi va imzolashi lozim. Vasiyatnoma ikki guvoh va notarius ishtirokida xatjildga solinib,xatjild yelimlanishi lozim, guvohlar o‘z familiyalari, ismlari, otalarining ismini va doimiy turarjoylarini ko‘rsatgan holda xatjildga imzo qo‘yadilar. Guvohlar imzo qo‘ygan xatjild guvohlar vanotariusning ishtirokida boshqa xatjildga solinadi va bu xatjild ham yelimlanadi, unganotarius tasdiqlash ustxatini yozib qo‘yadi.
1126-modda. Notarial tasdiqlangan vasiyatnomalarga tenglashtirilganvasiyatnomalar
Quyidagi vasiyatnomalar notarial tasdiqlangan vasiyatnomalarga tenglashtiriladi:
Oldingi tahrirga qarang.
kasalxonalar, gospitallar, boshqa statsionar davolash muassasalarida davolanayotganyoki keksalar va nogironligi bo‘lgan shaxslar uchun internat uylarida yashab turganfuqarolarning ana shu kasalxonalar, gospitallar va boshqa davolash muassasalarining boshvrachlari, ularning davolash ishlari bo‘yicha o‘rinbosarlari yoki navbatchi vrachlari, shuningdekgospitallarning boshliqlari, keksalar va nogironligi bo‘lgan shaxslar uchun internat uylariningdirektorlari yoki bosh vrachlari tomonidan tasdiqlangan vasiyatnomalari;
(1126-modda birinchi qismining ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 17-maydagi O‘RQ-770-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 18.05.2022-y.,03/22/770/0424-son)fuqarolarning O‘zbekiston Respublikasi bayrog‘i ostidagi kemalarda suzib yurganvaqtidagi ana shu kemalarning kapitanlari tomonidan tasdiqlangan vasiyatnomalari;
qidiruv ekspeditsiyalari yoki shu kabi boshqa ekspeditsiyalardagi fuqarolarning ana shuekspeditsiyalar boshliqlari tomonidan tasdiqlangan vasiyatnomalari;
harbiy xizmatchilarning, notariuslar bo‘lmagan yerlarda joylashgan harbiy qismlarda esa,bu qismlarda ishlayotgan harbiy bo‘lmagan fuqarolar, ularning oila a’zolari va harbiyxizmatchilar oila a’zolarining ham harbiy qismlarning komandirlari tomonidan tasdiqlanganvasiyatnomalari;
ozodlikdan mahrum etish joylarida yoki qamoqda saqlanayotgan shaxslarning tegishlimuassasalar boshliqlari tomonidan tasdiqlangan vasiyatnomalari;
29.09.2024, 21:34
Page 203 of 221
notarius bo‘lmagan aholi punktlarida yashayotgan shaxslarning qonunga muvoﬁqnotarial harakatlarni amalga oshirish huquqiga ega bo‘lgan mansabdor shaxslar tomonidantasdiqlangan vasiyatnomalari.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan vasiyatnomalarga nisbatan ushbuKodeksning 1125-moddasi qoidalari qo‘llaniladi, vasiyatnomani notarial tasdiqlash to‘g‘risidagitalab bundan mustasno.
1127-modda. Vasiyatnomani bekor qilish va o‘zgartirish
Vasiyat qiluvchi istalgan vaqtda o‘z vasiyatnomasini to‘laligicha bekor qilishga yoxudunda mavjud bo‘lgan ayrim vasiyat farmoyishlarini yangi vasiyatnoma tuzish orqali bekorqilishga, o‘zgartirishga yoki to‘ldirishga haqli.
Vasiyatnoma vasiyat qiluvchi tomonidan yoki vasiyat qiluvchining yozma farmoyishigabinoan notarius yoxud boshqa mansabdor shaxslar tomonidan uning barcha nusxalarini yo‘qqilib tashlash yo‘li bilan bekor qilinishi mumkin.
Yangi vasiyatnoma tuzish orqali oldin tuzilgan vasiyatnoma to‘laligicha yoki uningkeyingi vasiyatnomaga zid bo‘lgan qismi bekor qilinadi.
Agar vasiyat qiluvchi tomonidan keyingi vasiyatnoma o‘z navbatida bekor qilingan yokio‘zgartirilgan bo‘lsa, yangi vasiyatnoma tuzish orqali to‘laligicha yoki qisman bekor qilinganoldingi vasiyatnoma qayta tiklanmaydi.
1128-modda. Vasiyatnomaning sir saqlanishi
Notarius, vasiyatnomani tasdiqlovchi boshqa mansabdor shaxs, shuningdek vasiyatqiluvchining o‘rniga vasiyatnomani imzolagan fuqaro meros ochilgunga qadarvasiyatnomaning mazmuniga, uning tuzilishi, bekor qilinishi yoki o‘zgartirilishiga daxldorma’lumotlarni oshkor qilishga haqli emas.
1129-modda. Vasiyatni talqin qilish
Vasiyatnoma notarius, vasiyatni ijro etuvchi yoki sud tomonidan talqin qilinganidaundagi so‘zlar va iboralarning asl ma’nosi e’tiborga olinadi. Vasiyatnomadagi biron-birqoidaning asl ma’nosi noaniq bo‘lsa, u boshqa qoidalar va umuman vasiyatnomaningmazmuni bilan taqqoslash orqali aniqlanadi.
1130-modda. Vasiyatnomaning haqiqiy emasligi
Tegishli shaklda tuzilmagan vasiyatnoma haqiqiy emas. Vasiyatnomaning haqiqiyemasligi ushbu Kodeksning bitimlar haqiqiy emasligi to‘g‘risidagi qoidalarga ham asoslanadi.
Vasiyatnomaning haqiqiy emas deb topilishidan mulkiy oqibatlarga ega bo‘ladiganshaxsning da’vosi bo‘yicha vasiyatnoma uni tuzish, imzolash va tasdiqlashning ushbuKodeksda belgilangan tartibi buzilishi natijasida haqiqiy emas deb topilishi mumkin.
Vasiyatnomadagi ayrim farmoyishlarning haqiqiy emasligi vasiyatnomaning qolganqismi haqiqiyligiga daxl qilmaydi.
Vasiyatnoma haqiqiy emas deb topilgan taqdirda, ushbu vasiyatnomaga binoanmerosdan mahrum bo‘lgan merosxo‘r umumiy asoslarda meros olish huquqiga ega bo‘ladi.
1131-modda. Vasiyatnomani ijro etish
Vasiyat qiluvchi vasiyatnomaning ijro etilishini o‘zi vasiyatnomada ko‘rsatgan, merosxo‘rhisoblanmaydigan shaxsga (vasiyatnomani ijro etuvchiga) topshirishi mumkin. Bu shaxsningvasiyatnomaning ijro etuvchisi bo‘lishga roziligi uning o‘z qo‘li bilan vasiyatnomaga yozganustxatida yoki vasiyatnomaga ilova qilingan arizasida aks ettirilishi lozim.
Merosxo‘rlar o‘zaro kelishib, vasiyatnomaning ijrosini merosxo‘rlardan biriga yoxudboshqa shaxsga topshirishga haqlidirlar. Bunday kelishuvga erishilmagan taqdirda,vasiyatnomani ijro etuvchi bir yoki bir necha merosxo‘rning talabi bilan sud tomonidan
29.09.2024, 21:34
Page 204 of 221
tayinlanishi mumkin.
Vasiyatnomani ijro etuvchi vasiyatnoma bo‘yicha merosxo‘rlarni oldindan xabardorqilgan holda vasiyat qiluvchi tomonidan o‘z zimmasiga yuklatilgan majburiyatlarnibajarishdan istagan vaqtda voz kechish huquqiga ega. Vasiyatnomani ijro etuvchimerosxo‘rlarning arizasiga binoan sudning chiqargan qarori bilan ham o‘z majburiyatlaridanozod qilinishi mumkin.
Vasiyatnomani ijro etuvchi:
merosni muhofaza qilishi va uni boshqarishi;
barcha merosxo‘rlarni va vasiyat majburiyati yuzasidan huquq oluvchilarni merosochilganligi to‘g‘risida hamda ular foydasiga vasiyat majburiyatlari to‘g‘risida xabardor qilishuchun imkon qadar barcha chora-tadbirlarni ko‘rishi;
meros qoldiruvchiga tegishli summalarni olishi;
meros qoldiruvchining xohish-irodasi va qonunga muvoﬁq merosxo‘rlarga ulargategishli mol-mulkni berishi;
merosxo‘rlar zimmalariga yuklatilgan vasiyat majburiyatlarini ijro etishlarini ta’minlashi;
vasiyat majburiyatlarini bajarishi yoxud vasiyatnoma bo‘yicha merosxo‘rlardan vasiyatmajburiyatlarini ijro etishlarini talab qilishi lozim.
Vasiyatnomani ijro etuvchi merosni boshqarish hamda vasiyatnomani ijro etish bilanbog‘liq sud ishlarida va boshqa ishlarda o‘z nomidan qatnashishga haqli, shuningdek bundayishlarda ishtirok etishga jalb etilishi mumkin.
Vasiyatnomani ijro etuvchi o‘z majburiyatlarini merosni qarzlardan holi qilish, merosqoldiruvchiga tegishli summalarni undirish va barcha merosxo‘rlarning merosga egalikqilishga kirishishi uchun zarur bo‘lgan oqilona muddat mobaynida amalga oshiradi. Harqanday holda ham ko‘rsatilgan muddat meros ochilgan kundan boshlab bir yildan oshibketmasligi kerak.
Vasiyatnomani ijro etuvchi merosni boshqarish va vasiyatnomani ijro etish bo‘yicha zarurxarajatlarni meros hisobidan undirish huquqiga ega. Vasiyatnomada uni ijro etuvchiga meroshisobidan haq to‘lash nazarda tutilishi mumkin.
Vasiyatnoma ijro etib bo‘lingach, vasiyatnomani ijro etuvchi merosxo‘rlarning talabigabinoan ularga hisobot taqdim etishi shart.
1132-modda. Vasiyat majburiyati
Vasiyat qiluvchi vasiyat bo‘yicha merosxo‘rning zimmasiga bir yoki bir necha shaxs(vasiyat majburiyati yuzasidan huquq oluvchilar) foydasiga biron-bir majburiyatni (vasiyatmajburiyatini) meros hisobidan bajarishni yuklashga haqli bo‘lib, vasiyat majburiyatiyuzasidan huquq oluvchilar vasiyat majburiyati bajarilishini talab qilish huquqini oladilar.
Qonun bo‘yicha vorislar jumlasiga kiradigan, shuningdek kirmaydigan shaxslar hamvasiyat majburiyati yuzasidan huquq oluvchilar bo‘lishlari mumkin.
Vasiyat majburiyati yuzasidan huquq oluvchiga meros tarkibiga kiradigan ashyoni mulkqilib yoki boshqa ashyoviy huquq qilib berish, meros tarkibiga kirmaydigan mol-mulkni uninguchun sotib olish va unga berish, uning uchun muayyan ishni bajarish, unga muayyanxizmatlar ko‘rsatish va hokazolar vasiyat majburiyati narsasi bo‘lishi mumkin.
Vasiyat qiluvchi tomonidan zimmasiga vasiyat majburiyatini bajarish vazifasi yuklatilganmerosxo‘r bu vazifani o‘ziga o‘tgan merosning meros qoldiruvchi qarzlarining o‘zi to‘lashilozim bo‘lgan qismini chegirib tashlagandan keyin qoladigan haqiqiy qiymati doirasidaginabajarishi lozim.
Agar zimmasiga vasiyat majburiyati yuklatilgan merosxo‘r merosdan majburiy ulush
29.09.2024, 21:34
Page 205 of 221
olish huquqiga ega bo‘lsa, uning vasiyat majburiyatini bajarish vazifasi o‘ziga o‘tgan merosqiymatining majburiy ulush miqdoridan ortiq bo‘lgan qismi bilan chegaralanadi.
Vasiyat majburiyati barcha yoki bir necha merosxo‘r zimmasiga yuklatilgan hollarda,agar vasiyatnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ularning har biri vasiyatmajburiyatini merosdagi o‘z ulushiga mutanosib ravishda bajaradi.
Vasiyat qiluvchi meros sifatida uy-joy, kvartira yoki boshqa turar joyni oladigan merosxo‘rzimmasiga turar joyni yoki uning bir qismini boshqa shaxsga umrbod foydalanish uchunberib qo‘yish majburiyatini yuklashga haqli. Turar joyga bo‘lgan mulk huquqi keyinchalikboshqa shaxsga o‘tganida ham umrbod foydalanish huquqi o‘z kuchida qoladi.
Turar joydan umrbod foydalanish huquqi boshqa shaxsga o‘tkazilmaydi, o‘zgagaberilmaydi va vasiyat majburiyati yuzasidan huquq oluvchining merosxo‘rlariga o‘tmaydi.
Vasiyat majburiyati yuzasidan huquq oluvchiga berilgan turar joydan umrbodfoydalanish huquqi, agar vasiyatnomada boshqacha tartib ko‘rsatilgan bo‘lmasa, uning oilaa’zolari mazkur turar joyda yashashi uchun asos hisoblanmaydi.
Zimmasiga vasiyat majburiyati yuklatilgan merosxo‘r vafot etgan yoki u merosni qabulqilib olmagan taqdirda, vasiyat majburiyatini bajarish uning ulushini olgan boshqamerosxo‘rlarga yoxud, agar mol-mulk egasiz bo‘lib qolsa, davlatga yoki fuqarolarning o‘zini o‘ziboshqarish organiga o‘tadi.
Vasiyat majburiyati yuzasidan huquq oluvchi meros ochilgunga qadar yoki merosochilgandan keyin, ammo vasiyatnoma bo‘yicha merosxo‘r vasiyat majburiyatini qabul qilibolishga ulgurgan paytga qadar vafot etgan taqdirda vasiyat majburiyati bajarilmaydi.
Vasiyat majburiyati yuzasidan huquq oluvchi meros qoldiruvchining qarzlari uchunjavobgar bo‘lmaydi.
1133-modda. Majburiyat yuklash
Vasiyat qiluvchi vasiyat bo‘yicha merosxo‘r zimmasiga biron-bir harakatni sodir etish yokisodir etishdan o‘zini tiyish majburiyatini yuklab, bu majburiyatni bajarishni kreditor sifatidatalab qilish huquqini hech kimga bermasligi mumkin. Umumiy foydali maqsadni amalgaoshirish uchun vasiyatnomani ijro etuvchining zimmasiga xuddi shunday majburiyatyuklatilib, bu majburiyatni bajarish uchun meros qoldiruvchi tomonidan mol-mulkning birqismi ajratilishi mumkin.
Mulkiy xususiyatga ega bo‘lgan xatti-harakatni sodir etishdan iborat majburiyatganisbatan tegishincha ushbu Kodeksning 1132-moddasida bayon etilgan qoidalar qo‘llaniladi.
Agar ushbu Kodeksga muvoﬁq, majburiyatni bajarish zimmasida bo‘lgan merosxo‘rgategishi lozim bo‘lgan yoki unga qarashli bo‘lgan meros ulushi boshqa merosxo‘rga o‘tsa,majburiyatni bajarish bekor bo‘ladi.
68-bob. Qonun bo‘yicha vorislik
1134-modda. Umumiy qoidalar
Qonun bo‘yicha merosxo‘rlar vorislikka ushbu Kodeksning 1135 ––1141-moddalaridanazarda tutilgan navbat tartibida chaqiriladilar.
Qonun bo‘yicha vorislikda farzandlikka olingan shaxs va uning avlodlari, bir tarafdan,farzandlikka oluvchi shaxs va uning qarindoshlari, ikkinchi tarafdan, tug‘ishganqarindoshlarga tenglashtiriladilar.
Farzandlikka olinganlar va ularning avlodlari farzandlikka olingan shaxsning ota-onasihamda buva-buvilari, aka-ukalari, opa-singillari vafot etganidan keyin qonun bo‘yicha merosolmaydilar.
Farzandlikka olingan shaxsning ota-onasi hamda buva-buvilari, aka-ukalari, opa-
29.09.2024, 21:34
Page 206 of 221
singillari farzandlikka olingan shaxs va uning avlodlari vafot etganidan keyin qonun bo‘yichameros olmaydilar.
Qonun bo‘yicha vorislarning har bir navbati avvalgi navbatdagi merosxo‘rlar bo‘lmagan,merosdan chetlashtirilgan, merosni qabul qilmagan yoxud undan voz kechgan taqdirdavorislik huquqiga ega bo‘ladi.
1135-modda. Qonun bo‘yicha birinchi navbatdagi vorislar
Meros qoldiruvchining bolalari (shu jumladan farzandlikka olingan bolalari), eri (xotini)va ota-onasi (farzandlikka oluvchilar) teng ulushlarda qonun bo‘yicha birinchi navbatdagivorislik huquqiga ega bo‘ladilar. Meros qoldiruvchining vafotidan keyin tug‘ilgan bolalari hambirinchi navbatdagi vorislar jumlasiga kiradilar.
1136-modda. Qonun bo‘yicha ikkinchi navbatdagi vorislik
Meros qoldiruvchining tug‘ishgan hamda ona (ota) bir ota (ona) boshqa aka-ukalari vaopa-singillari, shuningdek uning ham ota, ham ona tarafdan bobosi va buvisi teng ulushlardaqonun bo‘yicha ikkinchi navbatdagi vorislik huquqiga ega bo‘ladilar.
1137-modda. Qonun bo‘yicha uchinchi navbatdagi vorislik
Meros qoldiruvchining tug‘ishgan amakisi, tog‘asi, ammasi va xolasi teng ulushlardaqonun bo‘yicha uchinchi navbatdagi vorislik huquqiga ega bo‘ladilar.
1138-modda. Qonun bo‘yicha to‘rtinchi navbatdagi vorislik
Meros qoldiruvchining oltinchi darajagacha (oltinchi daraja ham shunga kiradi) bo‘lganboshqa qarindoshlari qonun bo‘yicha to‘rtinchi navbatdagi vorislik huquqiga ega bo‘ladilar,bunda yaqinroq qarindoshlar uzoqroq qarindoshlarga nisbatan meros olishda imtiyozlihuquqqa ega bo‘ladilar.
Vorislikka chaqiriladigan to‘rtinchi navbatdagi vorislar teng ulushlarda meros oladilar.
1139-modda. Qonun bo‘yicha beshinchi navbatdagi vorislik
Meros qoldiruvchining mehnatga qobiliyatsiz boqimlari, agar ular ushbu Kodeksning1141-moddasi asosida meros olmasalar, qonun bo‘yicha beshinchi navbatdagi vorislikhuquqiga ega bo‘ladilar.
1140-modda. Taqdim qilish huquqi bo‘yicha vorislik
Taqdim qilish huquqi bo‘yicha vorislik qonun bo‘yicha merosxo‘r meros ochilgungaqadar vafot etgan taqdirda, unga tegishli ulush uning avlodlariga o‘tishini nazarda tutadi,bunda ulush taqdim qilinayotgan qonun bo‘yicha merosxo‘r bilan bir xil darajada qarindoshbo‘lgan avlodlar o‘rtasida teng taqsimlanadi.
Bola, nevara, chevara, evara merosxo‘rligida taqdim qilish huquqi qarindoshlik darajasicheklanmagan holda amal qiladi, yon qarindoshlik bo‘yicha merosxo‘rlikda taqdim qilishhuquqiga meros qoldiruvchining tug‘ishgan aka-ukalari (opa-singillari) nomidan uningjiyanlari yoxud meros qoldiruvchining tug‘ishgan amakisi (tog‘asi) yoki ammasi (xolasi)nomidan uning amakivachchalari (tog‘avachchalari) va ammavachchalari (xolavachchalari)ega bo‘ladilar.
Oldingi tahrirga qarang.
1140-modda. Merosni qabul qilib olish huquqining o‘tishi (meros transmissiyasi)
Agar vasiyatnoma bo‘yicha yoki qonun bo‘yicha vorislikka chaqirilgan merosxo‘r merosochilganidan keyin uni qabul qilib olishga ulgurmasdan vafot etgan bo‘lsa, unga tegishi kerakbo‘lgan merosni qabul qilib olish huquqi uning qonun bo‘yicha merosxo‘rlariga, agar barchameros mol-mulk vasiyat qilingan bo‘lsa, uning vasiyat bo‘yicha merosxo‘rlariga o‘tadi (merostransmissiyasi). Meros transmissiyasi tartibida merosni qabul qilib olish huquqi bundaymerosxo‘rning vafotidan keyin ochilgan meros tarkibiga kirmaydi.
1
29.09.2024, 21:34
Page 207 of 221
Vafot etgan merosxo‘rga tegishli merosni qabul qilib olish huquqi uning merosxo‘rlaritomonidan umumiy asoslarda amalga oshirilishi mumkin.
Merosxo‘rning ushbu Kodeksning 1142-moddasida nazarda tutilgan merosning birqismini majburiy ulush sifatida qabul qilib olish huquqi uning merosxo‘rlariga o‘tmaydi.
(1140-modda O‘zbekiston Respublikasining 2010-yil 14-sentabrdagi O‘RQ-255-sonli Qonunigamuvoﬁq kiritilgan — O‘R QHT, 2010-y., 37-son, 313-modda)
1141-modda. Meros qoldiruvchining mehnatga qobiliyatsiz boqimlari
Meros qoldiruvchining vafotiga qadar kamida bir yil uning qaramog‘ida bo‘lgan va ubilan birgalikda yashagan mehnatga qobiliyatsiz shaxslar qonun bo‘yicha merosxo‘rlarjumlasiga kiradi. Qonun bo‘yicha boshqa merosxo‘rlar bo‘lgan taqdirda, mehnatga qobiliyatsizboqimlar vorislikka chaqirilayotgan navbatning merosxo‘rlari bilan birgalikda meros oladilar.
Ushbu Kodeksning 1136 –– 1138-moddalarida ko‘rsatilgan qonun bo‘yicha merosxo‘rlarjumlasiga mansub bo‘lgan, biroq vorislikka chaqiriladigan navbatning merosxo‘rlari doirasigakirmaydigan mehnatga qobiliyatsiz shaxslar, meros qoldiruvchi bilan birgalikda yashagan-yashamaganliklaridan qat’i nazar, agar meros qoldiruvchining vafotiga qadar kamida bir yiluning qaramog‘ida turgan bo‘lsalar, ana shu vorislikka chaqiriladigan navbatningmerosxo‘rlari bilan birgalikda meros oladilar.
Qonun bo‘yicha boshqa merosxo‘rlar bo‘lgan taqdirda, ushbu modda asosida vorislikkachaqiriladigan shaxslarning hammasi birgalikda ko‘pi bilan merosning to‘rtdan bir qisminimeros qilib oladilar.
1142-modda. Merosdan majburiy ulush olish huquqi
Meros qoldiruvchining voyaga yetmagan yoki mehnatga qobiliyatsiz bolalari, shujumladan farzandlikka olgan bolalari, shuningdek mehnatga qobiliyatsiz eri (xotini) va ota-onasi, shu jumladan uni farzandlikka olganlar, vasiyatnomaning mazmunidan qat’i nazar,qonun bo‘yicha voris bo‘lganlarida ulardan har biriga tegishi lozim bo‘lgan ulushning kamidayarmini (majburiy ulush) meros qilib oladilar.
Majburiy ulush olish huquqiga ega bo‘lgan merosxo‘r biron-bir asos bo‘yicha merosdanoladigan hamma narsa, shu jumladan oddiy uy jihozlari va ro‘zg‘or buyumlaridan iborat mol-mulkning qiymati ham, bunday merosxo‘r foydasiga qilingan vasiyat majburiyatining qiymatiham majburiy ulushga qo‘shiladi.
Merosdan majburiy ulush olish huquqiga ega bo‘lgan merosxo‘r uchun vasiyatnomadabelgilangan har qanday cheklashlar va shartlar unga tegadigan merosning majburiyulushdan ortiqcha qismiga nisbatangina haqiqiydir.
1143-modda. Meros olishda erning (xotinning) huquqi
Vasiyatnoma yoki qonun bo‘yicha erga (xotinga) tegishli bo‘lgan vorislik huquqi uningmeros qoldiruvchi bilan nikohdagi holatiga bog‘liq boshqa mulkiy huquqlariga, shu jumladannikohda bo‘lib, birgalikda orttirilgan mol-mulkning muayyan qismiga nisbatan bo‘lgan mulkhuquqiga daxl qilmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.(1143-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2004-yil 27-avgustdagi 671-II-sonQonuniga muvoﬁq chiqarib tashlangan — O‘zbekiston Respublikasi Qonun hujjatlari to‘plami, 2004-y., 37-son, 408-modda)
1144-modda. Qonun bo‘yicha meros olinganida merosni muhofaza qilish va uniboshqarish
Mol-mulkning bir qismi vasiyatnoma bo‘yicha meros qilib olingan taqdirda, merosqoldiruvchi tomonidan tayinlangan vasiyatnoma ijrochisi butun merosni, shu jumladan uningqonun bo‘yicha vorislik tartibida o‘tadigan qismini ham muhofaza qiladi va boshqaradi.
1
29.09.2024, 21:34
Page 208 of 221
Ushbu Kodeksning 1131-moddasiga muvoﬁq vasiyatnoma bo‘yicha merosxo‘rlar yoki sudtomonidan tayinlangan vasiyatnoma ijrochisi, agar qonun bo‘yicha merosxo‘rlar merosningqonun bo‘yicha vorislik qilish tartibida o‘tadigan qismiga nisbatan ko‘rsatilgan majburiyatlarniijro etish uchun meros boshqaruvchisini tayinlashni talab qilmasalar, umuman butun merosnimuhofaza qilish hamda uni boshqarish majburiyatlarini amalga oshiradi.
Merosni boshqaruvchi qonun bo‘yicha merosxo‘rlardan bir yoki bir nechtasiningiltimosiga binoan meros ochilgan joydagi notarius tomonidan tayinlanadi. Merosniboshqaruvchi tayinlanishiga yoki bu ish uchun tanlangan nomzodga rozi bo‘lmagan qonunbo‘yicha merosxo‘r merosni boshqaruvchi tayinlanishiga qarshi sudga murojaat etishga haqli.
Agar qonun bo‘yicha merosxo‘rlar bo‘lmasa yoki noma’lum bo‘lsa, mahalliy davlathokimiyati organi yoki fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organi merosni boshqaruvchitayinlanishini so‘rab notariusga murojaat etishi lozim. Qonun bo‘yicha merosxo‘rlar hozirbo‘lganlari taqdirda, ularning talabi bilan merosni boshqaruvchi meros hisobidan zarurbo‘lgan xarajatlar va oqilona haq to‘langan holda chaqirib olinishi mumkin.
Merosni boshqaruvchi ushbu Kodeksning 1131-moddasida nazarda tutilgan vakolatlarni,agar qonun bo‘yicha vorislik xususiyatlaridan boshqacha tartib kelib chiqmasa, vasiyatnomaniijro etishga nisbatan amalga oshiradi.
Merosni boshqaruvchi merosni muhofaza qilish va uni boshqarishga doir zarurxarajatlarni meros hisobidan undirish, agar merosxo‘rlar bilan kelishuvida boshqa tartibnazarda tutilgan bo‘lmasa, haq ham olish huquqiga egadir.
69-bob. Merosni egallash
1145-modda. Umumiy qoidalar
Merosxo‘r o‘ziga tegishi lozim bo‘lgan merosni yoki uning bir qismini (ulushini) olishhuquqiga, agar u keyinchalik merosdan voz kechmasa, vorislik huquqidan mahrum etilmasava uni merosxo‘r etib tayinlash to‘g‘risidagi vasiyat farmoyishi haqiqiy emas deb topilishinatijasida meros olish huquqini yo‘qotmasa, meros ochilgan vaqtdan e’tiboran ega bo‘ladi.
1146-modda. Merosga bo‘lgan huquq to‘g‘risida guvohnoma berish
Meros ochilgan joydagi notarius merosxo‘rning iltimosiga ko‘ra unga merosga bo‘lganhuquqi to‘g‘risida guvohnoma berishi shart.
Merosga bo‘lgan huquq to‘g‘risidagi guvohnoma meros ochilgan kundan e’tiboran oltioy o‘tganidan keyin beriladi.
Qonun bo‘yicha meros olinganida ham, vasiyatnoma bo‘yicha meros olinganida ham,agar notarius tegishli mol-mulkka yoxud butun merosga nisbatan guvohnoma berishni so‘rabmurojaat etgan shaxslardan boshqa merosxo‘rlar yo‘qligi to‘g‘risida ma’lumotlarga ega bo‘lsa,guvohnoma yuqorida ko‘rsatilgan muddat tugamasidan oldin berilishi mumkin.
1147-modda. Merosdan voz kechish huquqi
Oldingi tahrirga qarang.
Merosxo‘r meros ochilgan kundan e’tiboran istalgan vaqtda merosdan voz kechishgahaqli.
(1147-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2010-yil 14-sentabrdagi O‘RQ-255-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2010-y., 37-son, 313-modda)Merosdan voz kechish merosxo‘r tomonidan meros ochilgan joydagi notariusga arizaberish orqali amalga oshiriladi.
Agar ishonchnomada vakil orqali merosdan voz kechish vakolati maxsus nazardatutilgan bo‘lsa, merosdan shu tarzda voz kechilishi mumkin.
Merosdan voz kechish keyinchalik bekor qilinishi yoki qaytarib olinishi mumkin emas.
Oldingi tahrirga qarang.
29.09.2024, 21:34
Page 209 of 221
(1147-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2010-yil 14-sentabrdagi O‘RQ-255-sonli Qonuni bilan chiqarilgan — O‘R QHT, 2010-y., 37-son, 313-modda)
1148-modda. Merosdan voz kechish huquqining cheklanishi
Agar merosxo‘r vasiyatnoma bo‘yicha ham, qonun bo‘yicha ham vorislikka chaqirilsa, uana shu asoslarning biri yoki har ikkalasi bo‘yicha o‘ziga tegishli bo‘lgan merosdan vozkechishga haqli.
Merosxo‘r ulushning ortishi huquqi bo‘yicha o‘ziga tegishli bo‘lgan merosdan,merosning qolgan qismiga vorislikdan qat’i nazar, voz kechishga haqli.
Merosxo‘r merosdan voz kechganida vasiyatnoma bo‘yicha yoki qonun bo‘yichamerosxo‘rlar jumlasidan bo‘lmish boshqa shaxslar foydasiga voz kechayotganini ko‘rsatishgahaqli.
Ushbu moddada nazarda tutilgan hollardan tashqari merosning muayyan qismidan vozkechilishiga, merosdan izohotlar bilan yoki shartlar qo‘yib voz kechilishiga yo‘l qo‘yilmaydi.
1149-modda. Vasiyat majburiyatini qabul qilib olishdan voz kechish huquqi
Vasiyat majburiyati yuzasidan huquq oluvchi vasiyat majburiyatidan voz kechishga haqli.Qisman voz kechishga, izohotlar bilan, shartlar qo‘yib yoki boshqa shaxsning foydasiga vozkechishga yo‘l qo‘yilmaydi.
Ushbu moddada nazarda tutilgan huquq ayni bir paytning o‘zida ham merosxo‘r, hamvasiyat majburiyatini qabul qilib oluvchi hisoblangan shaxsning merosdan voz kechishhuquqiga bog‘liq bo‘lmaydi.
Agar vasiyat majburiyatini qabul qilib oluvchi ushbu moddada nazarda tutilganhuquqdan foydalangan bo‘lsa, zimmasiga vasiyat majburiyati yuklatilgan merosxo‘r bumajburiyatni bajarishdan ozod bo‘ladi.
1150-modda. Merosning taqsimlanishi
Merosni qabul qilib olgan qonun bo‘yicha merosxo‘rlardan istalgan biri merosningtaqsimlanishini talab qilishga haqli.
Merosni taqsimlash merosxo‘rlarning kelishuviga ko‘ra o‘zlariga tegishli ulushlargamuvoﬁq, kelishuvga erishilmagan taqdirda esa, sud tartibida amalga oshiriladi.
Ushbu moddaning qoidalari barcha meros yoki uning bir qismi merosxo‘rlargaulushlarda muayyan mol-mulk ko‘rsatilmasdan vasiyat qilingan hollarda merosni vasiyatnomabo‘yicha merosxo‘rlar o‘rtasida taqsimlashga nisbatan qo‘llaniladi.
1151-modda. Hozir bo‘lmagan merosxo‘rlarning huquqlari
Agar merosxo‘rlar orasida turgan joyi noma’lum shaxslar bo‘lsa, qolgan merosxo‘rlar,vasiyatnomani ijro etuvchi (meros boshqaruvchisi) va notarius ularning turgan joyini aniqlashhamda ularni vorislikka chaqirish yuzasidan zarur choralarni ko‘rishlari shart.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar turgan joyi aniqlanib, meros olishga chaqirilgan-u, lekin hozir bo‘lmagan merosxo‘rmerosdan voz kechmagan bo‘lsa, qolgan merosxo‘rlar merosni taqsimlash niyatlari to‘g‘risidauni xabardor qilishlari shart. Agar hozir bo‘lmagan merosxo‘r xabar qilingan paytdan e’tiboranuch oy ichida qolgan merosxo‘rlarni merosni taqsimlash haqidagi kelishuvda ishtirok etishistagi to‘g‘risida xabardor qilmasa, qolgan merosxo‘rlar hozir bo‘lmagan merosxo‘rga tegishlibo‘lgan ulushni ajratib, o‘zaro kelishuvga ko‘ra meros taqsimotini amalga oshirishgahaqlidirlar.
(1151-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2010-yil 14-sentabrdagi O‘RQ-255-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2010-y., 37-son, 313-modda)Agar hozir bo‘lmagan merosxo‘rning turgan joyi meros ochilgan kundan e’tiboran bir yilmobaynida aniqlanmasa va uning merosdan voz kechishi to‘g‘risida ma’lumotlar bo‘lmasa,
29.09.2024, 21:34
Page 210 of 221
qolgan merosxo‘rlar meros taqsimotini ushbu moddaning ikkinchi qismi qoidalari bo‘yichaamalga oshirishga haqlidirlar.
Homila bo‘lgan, biroq hali tug‘ilmagan merosxo‘r bo‘lsa, merosni taqsimlash bundaymerosxo‘r tug‘ilganidan keyingina amalga oshirilishi mumkin.
Agar homila holida bo‘lgan, biroq hali tug‘ilmagan merosxo‘r tirik tug‘ilsa, qolganmerosxo‘rlar unga tegishli bo‘lgan meros ulushini ajratgan holdagina merosni taqsimlashniamalga oshirishga haqlidirlar. Meros taqsimotida chaqaloqning manfaatlarini himoya qilishuchun vasiylik va homiylik organining vakili taklif etilishi lozim.
1152-modda. Korxonaga vorislik
Agar meros tarkibiga kiradigan korxonaning merosni qabul qilib olgan barchamerosxo‘rlari kelishuvida boshqacha tartib belgilangan bo‘lmasa, bunday meros natura holidataqsimlanmaydi va merosxo‘rlarga tegishli bo‘lgan ulushlarga muvoﬁq ularning umumiyulushli mulkiga aylanadi.
1153-modda. Ayrim merosxo‘rlarning meros tarkibiga kiradigan mol-mulkkanisbatan imtiyozli huquqi
Meros ochilgunga qadar uch yil mobaynida meros qoldiruvchi bilan birgalikda yashaganmerosxo‘rlar meros taqsimlanishida meros tarkibidan uy-joy, kvartira yoki boshqa turar joyni,shuningdek uy-joy ashyolari va ro‘zg‘or buyumlarini olishda imtiyozli huquqqa ega bo‘ladilar.
Meros qoldiruvchi bilan mol-mulkka nisbatan umumiy mulk huquqiga ega bo‘lganmerosxo‘rlar meros taqsimlanishida meros tarkibidan umumiy mulk bo‘lgan mol-mulkni aslholida olishda imtiyozli huquqqa ega bo‘ladilar.
Ushbu moddaning birinchi va ikkinchi qismlarida ko‘rsatilgan imtiyozli huquqlar amalgaoshirilganda meros taqsimotida qatnashayotgan boshqa merosxo‘rlarning mulkiymanfaatlariga rioya etilishi lozim. Agar mazkur huquqlarni amalga oshirish natijasida merosnihosil qiluvchi mol-mulk boshqa merosxo‘rlarga tegishli ulushlarni berish uchun yetarlibo‘lmasa, imtiyozli huquqni amalga oshirayotgan merosxo‘r ularga tegishli pul yoki mol-mulktovonini to‘lashi lozim.
1154-modda. Meros ulushlarining ortishi
Merosxo‘r merosdan voz kechgan yoxud ushbu Kodeksning 1119-moddasida ko‘rsatilganholatlar bo‘yicha merosxo‘rlar orasidan chiqib ketgan taqdirda merosning unga tegadiganqismi vorislikka chaqirilgan qonun bo‘yicha merosxo‘rlarga o‘tadi va ular o‘rtasida merosdagiulushlariga mutanosib ravishda taqsimlanadi.
Agar meros qoldiruvchi barcha mol-mulkni o‘zi tayinlagan merosxo‘rlarga vasiyat qilganbo‘lsa, merosning merosdan voz kechgan yoki merosxo‘rlar qatoridan chiqib ketganmerosxo‘rga tegishli bo‘lgan qismi qolgan vasiyatnoma bo‘yicha merosxo‘rlarga o‘tadi va, agarvasiyatnomada boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ular o‘rtasida merosdagiulushlariga mutanosib ravishda taqsimlanadi.
Ushbu moddaning birinchi qismida bayon etilgan qoidalar:
agar voz kechgan yoki merosxo‘rlar qatoridan chiqib ketgan merosxo‘r o‘rniga boshqamerosxo‘r tayinlangan;
merosxo‘r merosdan muayyan shaxs foydasiga voz kechgan;
qonun bo‘yicha vorislikda merosxo‘rning voz kechishi yoki merosxo‘rlar qatoridan chiqibketishi vorislikka keyingi navbatdagi merosxo‘rlarni chaqirishga sabab bo‘lgan hollardaqo‘llanilmaydi.
1155-modda. Meros hisobidan to‘lanishi lozim bo‘lgan xarajatlar
Meros vorislar o‘rtasida taqsimlanishidan oldin meros qoldiruvchining vafoti oldidan
29.09.2024, 21:34
Page 211 of 221
xastaligi tufayli qilingan zarur xarajatlar, meros qoldiruvchini dafn etish xarajatlari, merosniegallash, muhofaza qilish, boshqarish va vasiyatnomani ijro etish, shuningdek vasiyatnomaniijro etuvchi yoki merosni boshqaruvchiga haq to‘lash bilan bog‘liq xarajatlarni qoplashto‘g‘risidagi talablar meros hisobidan qondirilishi lozim. Bu talablar meros qiymati hisobidanboshqa barcha talablardan, shu jumladan ipoteka yoki boshqa garov bilan ta’minlangantalablardan oldin imtiyozli ravishda qondirilishi lozim.
1156-modda. Kreditorlarning meros qoldiruvchining qarzlarini undirib olishi
Meros qoldiruvchining kreditorlari vasiyatnomani ijro etuvchiga (merosniboshqaruvchiga) yoki merosxo‘rlarga meros qoldiruvchining majburiyatlaridan kelibchiqadigan o‘z talablarini qo‘yishga haqlidirlar. Bu holda merosxo‘rlarning har biri o‘zigatekkan mol-mulkning qiymati doirasida solidar qarzdorlar sifatida javobgar bo‘ladilar.
1157-modda. Egasiz qolgan mol-mulk
Agar qonun bo‘yicha ham, vasiyatnoma bo‘yicha ham merosxo‘rlar bo‘lmasa yoxudmerosxo‘rlardan hech qaysisi vorislik huquqiga ega bo‘lmasa yoxud ularning hammasimerosdan voz kechgan bo‘lsa, meros mol-mulk egasiz deb hisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Meros mol-mulk meros ochilgan joydagi mahalliy davlat hokimiyati organi yokifuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organining arizasi bo‘yicha meros ochilgan kundane’tiboran uch yil o‘tganidan keyin sudning qarori asosida egasiz deb topiladi. Meros mol-mulk,agar uni qo‘riqlash va boshqarish bilan bog‘liq xarajatlar uning qiymatidan oshib ketsa,ko‘rsatilgan muddat o‘tishidan oldin egasiz deb topilishi mumkin.
(1157-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2010-yil 14-sentabrdagi O‘RQ-255-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2010-y., 37-son, 313-modda)Egasiz mol-mulk u turgan joydagi fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organi mulkigao‘tadi, bu organ mol-mulkdan voz kechgan taqdirda, davlat mulkiga o‘tadi.
Egasiz mol-mulkni qo‘riqlash va boshqarish ushbu Kodeksning 1144-moddasigamuvoﬁq amalga oshiriladi.
VI bo‘lim. Xalqaro xususiy huquq normalarini fuqarolik-huquqiy munosabatlarga nisbatantatbiq qilish
70-bob. Umumiy qoidalar
1158-modda. Chet el elementi bilan murakkablashgan fuqarolik- huquqiymunosabatlarga nisbatan qo‘llanilishi lozim bo‘lgan huquqni belgilash
Chet el fuqarolari yoki chet el yuridik shaxslari ishtirokidagi yoxud chet el elementi bilanmurakkablashgan fuqarolik-huquqiy munosabatlarga nisbatan qo‘llanilishi lozim bo‘lganhuquq ushbu Kodeks, boshqa qonunlar, xalqaro shartnomalar va e’tirof etilgan xalqarotaomillar asosida, shuningdek taraﬂarning kelishuvi asosida belgilanadi.
Taraﬂarning huquqni tanlashga doir kelishuvi ochiq ifodalangan bo‘lishi yoki bevositashartnoma talablaridan va ishning ko‘rib chiqilayotgan barcha holatlaridan kelib chiqishilozim.
Agar ushbu moddaning birinchi qismiga muvoﬁq qo‘llanilishi lozim bo‘lgan huquqnianiqlashning imkoni bo‘lmasa, chet el elementi bilan murakkablashgan fuqarolik-huquqiymunosabatlar bilan eng uzviy bog‘langan huquq qo‘llanadi.
Chet el huquq normasi ommaviy-huquqiy xususiyatga ega bo‘lganligiga asoslanibginauni qo‘llashni cheklash mumkin emas.
1159-modda. Huquqiy baho berish
Yuridik tushunchalarga sud yoki boshqa davlat organi tomonidan huquqiy bahoberilishida, agar qonunda boshqa hol nazarda tutilgan bo‘lmasa, bunday yuridik
29.09.2024, 21:34
Page 212 of 221
tushunchalarni nizo ko‘rib chiqilayotgan mamlakat sifatida O‘zbekiston Respublikasininghuquqiga muvoﬁq sharhlashga asoslanadi.
Agar yuridik tushunchalar nizo ko‘rib chiqilayotgan mamlakat sifatida O‘zbekistonRespublikasining huquqiga noma’lum bo‘lsa yoki boshqa nom yoxud boshqa mazmun bilanma’lum bo‘lsa va O‘zbekiston Respublikasining huquqi bo‘yicha talqin etish orqali aniqlanishimumkin bo‘lmasa, ularga huquqiy baho berishda chet davlat huquqi ham qo‘llanishimumkin.
1160-modda. Chet el huquqi normalari mazmunini aniqlash
Chet el huquqini qo‘llanishda sud yoki boshqa davlat organi uning normalarimazmunini bu normalarning tegishli xorijiy davlatda rasmiy talqin etilishi, qo‘llanish amaliyotiva doktrinasiga muvoﬁq aniqlaydi.
Sud yoki boshqa davlat organi chet el huquqi normalari mazmunini aniqlashmaqsadida yordam va tushuntirishlar so‘rab Adliya vazirligiga va boshqa milliy vakolatliorganlar hamda muassasalarga, shu jumladan chet eldagi organlar va muassasalargamurojaat etishi yoxud ekspertlarni jalb qilishi mumkin.
Ishda ishtirok etayotgan shaxslar o‘z talablari yoki e’tirozlarini asoslash uchun o‘zlari vajkeltirayotgan chet el huquqi normalarini tasdiqlovchi hujjatlarni taqdim etishga va bunormalarning mazmunini aniqlashda sudga yoki boshqa davlat organlariga boshqachatarzda yordamlashishga haqlidirlar.
Agar ushbu moddaga muvoﬁq ko‘rilgan chora-tadbirlarga qaramay, chet el huquqinormalarining mazmuni oqilona muddatlarda aniqlanmasa, O‘zbekiston Respublikasininghuquqi qo‘llaniladi.
1161-modda. Qarshi tomon va uchinchi mamlakat huquqiga havola etish
Ushbu bo‘lim qoidalariga muvoﬁq, chet el huquqiga har qanday havola etish tegishlimamlakatning kollizion huquqiga emas, balki moddiy huquqiga havola etish deb qaralishilozim, ushbu bo‘limda nazarda tutilgan hollar bundan mustasno.
Chet el huquqi ushbu Kodeksning 1168-moddasiga, 1169-moddasining birinchi, uchinchiva beshinchi qismlariga, 1171 va 1174-moddalariga muvoﬁq qo‘llanilgan hollarda qarshi tomonsifatida O‘zbekiston Respublikasi huquqiga va uchinchi mamlakat huquqiga havola etishqabul qilinadi.
1162-modda. Qonunni chetlab o‘tish oqibatlari
Ushbu Kodeks bilan tartibga solinadigan munosabatlar ishtirokchilarining ushbubo‘limning qo‘llanilishi lozim bo‘lgan huquqqa doir qoidalarini chetlab o‘tib, tegishlimunosabatlarni boshqa huquqqa bo‘ysundirishga qaratilgan kelishuvlari va boshqaharakatlari haqiqiy emas. Bunday holda tegishli davlatning ushbu bo‘limga muvoﬁq tatbiqetilishi lozim bo‘lgan huquqi qo‘llaniladi.
1163-modda. Huquqni o‘zarolik asosida qo‘llash
Sud yoki boshqa davlat organi o‘zi ko‘rib chiqayotganiga o‘xshash munosabatlarganisbatan tegishli chet davlatda O‘zbekiston Respublikasining huquqi qo‘llanishi yokiqo‘llanmasligidan qat’i nazar, ana shu chet davlatning huquqini qo‘llayveradi, O‘zbekistonRespublikasi qonunida chet el huquqini o‘zarolik asosida qo‘llash nazarda tutilgan hollarbundan mustasno.
Agar chet el huquqini qo‘llash o‘zarolikka bog‘liq bo‘lsa, boshqacha holatisbotlanmaganligi sababli u mavjud deb taxmin qilinadi.
1164-modda. Ommaviy tartib to‘g‘risidagi izoh
Chet el huquqini qo‘llanish O‘zbekiston Respublikasining huquq-tartiboti asoslariga(ommaviy tartibga) zid keladigan hollarda chet el huquqi qo‘llanilmaydi. Bunday hollarda
29.09.2024, 21:34
Page 213 of 221
O‘zbekiston Respublikasining huquqi qo‘llaniladi.
Tegishli chet el davlatining huquqiy, siyosiy yoki iqtisodiy tizimi O‘zbekistonRespublikasining huquqiy, siyosiy yoki iqtisodiy tizimidan farqlanishigina chet el huquqiniqo‘llashni rad etish uchun asos bo‘lishi mumkin emas.
1165-modda. Qat’iy normalarni qo‘llash
Ushbu bo‘lim qoidalari O‘zbekiston Respublikasi huquqining tegishli munosabatlarni,qo‘llanilishi lozim bo‘lgan huquqdan qat’i nazar, tartibga soluvchi qat’iy normalari amalqilishiga daxldor emas.
Biron-bir mamlakatning huquqi ushbu bo‘lim qoidalariga muvoﬁq qo‘llanilganda, agarana shu mamlakatning huquqiga ko‘ra bunday normalar qo‘llanilishi lozim bo‘lgan huquqdanqat’i nazar, tegishli munosabatlarni tartibga solishi lozim bo‘lsa, sud boshqa mamlakatningana shu munosabatlar bilan uzviy aloqada bo‘lgan qat’iy huquq normalarini qo‘llashi mumkin.Bunda sud bunday normalarning vazifasini va xususiyatini, shuningdek ularni qo‘llashoqibatlarini e’tiborga olishi lozim.
1166-modda. Huquqiy tizimlari ko‘p bo‘lgan mamlakatning huquqini qo‘llash
Bir necha hududiy yoki boshqa huquqiy tizim amal qilib turgan mamlakatninghuquqini qo‘llash lozim bo‘lgan hollarda huquqiy tizim shu mamlakat huquqiga muvoﬁqholda qo‘llaniladi.
1167-modda. Retorsiyalar
O‘zbekiston Respublikasi Hukumati O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari va yuridikshaxslarining huquqlariga maxsus cheklovlar qo‘ygan davlatlarning fuqarolari va yuridikshaxslariga nisbatan javob tariqasida cheklovlar (retorsiyalar) belgilashi mumkin.
71-bob. Kollizion normalar
1-§. Shaxslar
1168-modda. Jismoniy shaxsning shaxsiy qonuni
Jismoniy shaxs qaysi mamlakatning fuqarosi bo‘lsa, shu mamlakat huquqi uningshaxsiy qonuni hisoblanadi. Shaxs ikki yoki undan ortiq fuqarolikka ega bo‘lgan taqdirda uqaysi mamlakat bilan eng ko‘p uzviy bog‘langan bo‘lsa, uning uchun o‘sha mamlakat huquqishaxsiy qonun hisoblanadi.
Fuqaroligi bo‘lmagan shaxs qaysi mamlakatda doimiy yashab turgan bo‘lsa, o‘shamamlakat huquqi uning shaxsiy qonuni hisoblanadi.
Qochoqqa unga boshpana bergan mamlakatning qonuni shaxsiy qonun hisoblanadi.
1169-modda. Jismoniy shaxsning huquq va muomala layoqatlari
Jismoniy shaxsning huquq va muomala layoqatlari uning shaxsiy qonuni bilanbelgilanadi.
Chet el fuqarolari va fuqaroligi bo‘lmagan shaxslar O‘zbekiston Respublikasida fuqarolikhuquq layoqatidan O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari bilan teng ravishda foydalanadilar,O‘zbekiston Respublikasining qonunlari yoki xalqaro shartnomalarida belgilangan hollarbundan mustasno.
Jismoniy shaxsning bitimlar va zarar yetkazilishi oqibatida yuzaga keladiganmajburiyatlarga nisbatan fuqarolik muomala layoqati bitimlar tuzilgan yoki zararyetkazilishidan kelib chiqadigan majburiyatlar yuzaga kelgan mamlakat huquqi bo‘yichabelgilanadi.
Jismoniy shaxsning xususiy tadbirkor bo‘lish hamda bu bilan bog‘liq huquqlar vamajburiyatlarga ega bo‘lish layoqati jismoniy shaxs xususiy tadbirkor sifatida ro‘yxatga olinganmamlakat huquqi bo‘yicha belgilanadi. Ro‘yxatga olish mamlakati bo‘lmaganda, xususiy
29.09.2024, 21:34
Page 214 of 221
tadbirkorlik faoliyati amalga oshiriladigan asosiy joy bo‘lgan mamlakatning huquqiqo‘llaniladi.
Jismoniy shaxsni muomalaga layoqatsiz yoki muomala layoqati cheklangan deb topishsud qaysi mamlakatniki bo‘lsa, shu mamlakat huquqiga bo‘ysunadi.
1170-modda. Jismoniy shaxsni bedarak yo‘qolgan deb topish va uni vafot etgan debe’lon qilish
Jismoniy shaxsni bedarak yo‘qolgan deb topish va uni vafot etgan deb e’lon qilish sudqaysi mamlakatniki bo‘lsa, o‘sha mamlakat huquqiga bo‘ysunadi.
1171-modda. Jismoniy shaxsning ismi-shariﬁ
Jismoniy shaxsning ismga, undan foydalanishga va uni himoya qilishga bo‘lgan huquqi,agar ushbu Kodeks 19-moddasining to‘rtinchi va yettinchi qismlarida, 1179 va 1180-moddalarida nazarda tutilgan qoidalardan boshqacha tartib kelib chiqmasa, uning shaxsiyqonuni bilan belgilanadi.
1172-modda. O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqarida O‘zbekistonRespublikasi fuqarolarining fuqarolik holati hujjatlarini qayd etish
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqarida yashab turgan O‘zbekiston Respublikasifuqarolarining fuqarolik holati hujjatlarini qayd etish O‘zbekiston Respublikasining konsullikmuassasalarida amalga oshiriladi. Bunda O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligiqo‘llaniladi.
(1172-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
1173-modda. Fuqarolik holati hujjatlarini tasdiqlash uchun xorijiy davlat organlaritomonidan berilgan hujjatlarni tan olish
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqarida O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari,chet el fuqarolari va fuqaroligi bo‘lmagan shaxslarga nisbatan tegishli davlatlarning qonunlaribo‘yicha tuzilgan fuqarolik holati hujjatlarini tasdiqlash uchun xorijiy davlatlarning vakolatliorganlari tomonidan berilgan hujjatlar legallashtirilgan yoki apostil qo‘yilgan taqdirda,O‘zbekiston Respublikasida haqiqiy deb tan olinadi.
(1173-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2012-yil 10-apreldagi O‘RQ-322-sonliQonuni tahririda — O‘R QHT, 2012-y., 15-son, 164-modda)
1174-modda. Vasiylik va homiylik
Voyaga yetmaganlar, muomalaga layoqatsizlar yoki muomala layoqati cheklanganvoyaga yetgan shaxslar ustidan vasiylik yoki homiylik sud qaysi mamlakatga tegishli bo‘lsa,o‘sha mamlakat huquqi bo‘yicha belgilanadi va bekor qilinadi.
Vasiyning (homiyning) vasiylikni (homiylikni) qabul qilish majburiyati uning vasiy(homiy) tomonidan belgilanadigan shaxsiy qonuni bo‘yicha aniqlanadi.
Vasiy (homiy) va vasiylikka (homiylikka) olingan shaxs o‘rtasidagi huquqiy munosabatlarmuassasasi vasiyni (homiyni) tayinlagan mamlakat huquqi bo‘yicha aniqlanadi. Biroqvasiylikka (homiylikka) olingan shaxs O‘zbekiston Respublikasida yashayotgan bo‘lsa,O‘zbekiston Respublikasining huquqi, basharti bu mazkur shaxs uchun qulayroq bo‘lsa,qo‘llaniladi.
O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqarida yashab turgan O‘zbekiston Respublikasifuqarolari ustidan belgilangan vasiylik (homiylik), agar O‘zbekiston Respublikasi tegishlikonsullik muassasasining vasiylik (homiylik) belgilanishiga yoki uning tan olinishiga qarshiqonunga asoslangan e’tirozlari bo‘lmasa, O‘zbekiston Respublikasida haqiqiy deb tan olinadi.
29.09.2024, 21:34
Page 215 of 221
1175-modda. Yuridik shaxsning qonuni
Yuridik shaxs qaysi mamlakatda ta’sis etilgan bo‘lsa, shu mamlakatning huquqi mazkuryuridik shaxsning qonuni hisoblanadi.
1176-modda. Yuridik shaxsning huquq layoqati
Yuridik shaxsning fuqarolik huquq layoqati yuridik shaxsning qonuni bilan belgilanadi.
Chet el yuridik shaxsi o‘z organi yoki vakilining bitim tuzish vakolatlaridagi chet el yuridikshaxsining organi yoki vakili bitim tuzgan mamlakatning huquqi uchun noma’lum bo‘lgancheklovlarni vaj qilib keltirishi mumkin emas.
1177-modda. O‘zbekiston Respublikasida chet el yuridik shaxslari faoliyatining milliytartibi
Oldingi tahrirga qarang.
Agar O‘zbekiston Respublikasining qonunida chet el yuridik shaxslari uchun boshqachatartib belgilangan bo‘lmasa, chet el yuridik shaxslari O‘zbekiston Respublikasida fuqarolikqonunchiligi bilan tartibga solinadigan tadbirkorlik faoliyatini va boshqa faoliyatni amalgaoshiradilar.
(1177-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonliQonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
1178-modda. Chet el elementi bilan fuqarolik-huquqiy munosabatlarda davlatningishtirok etishi
Chet el elementi bilan davlat ishtirokidagi fuqarolik huquqiy munosabatlarga nisbatan,agar qonunda boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, ushbu bo‘lim qoidalari umumiyasoslarda qo‘llanadi.
2-§. Shaxsiy nomulkiy huquqlar. Intellektual mulk
1179-modda. Shaxsiy nomulkiy huquqlarni himoya qilish
Shaxsiy nomulkiy huquqlarga nisbatan bunday huquqlarni himoya qilish to‘g‘risidagitalab uchun asos bo‘lib xizmat qilgan harakat yoki boshqa holat sodir etilgan mamlakathuquqi qo‘llaniladi.
1180-modda. Intellektual mulkka bo‘lgan huquq
Intellektual mulkka bo‘lgan huquqlarga nisbatan bu huquqlarni himoya qilishso‘raladigan mamlakat huquqi qo‘llaniladi.
Intellektual mulkka bo‘lgan huquq haqidagi shartnomalar ushbu bo‘limning shartnomamajburiyatlari to‘g‘risidagi qoidalariga muvoﬁq belgilanadigan huquq bilan tartibga solinadi.
3-§. Bitimlar. Vakillik. Da’vo muddati
1181-modda. Bitimning shakli
Bitimning shakli u tuziladigan joy huquqiga bo‘ysunadi. Biroq chet elda tuzilgan bitim,agar O‘zbekiston Respublikasi huquqi talablariga rioya etilgan bo‘lsa, shaklga rioyaetilmaganligi tufayli haqiqiy emas deb topilishi mumkin emas.
Loaqal ishtirokchilaridan bittasi O‘zbekiston Respublikasining yuridik shaxsi yokiO‘zbekiston Respublikasining fuqarosi bo‘lgan tashqi iqtisodiy bitim, qayerdatuzilayotganidan qat’i nazar, yozma shaklda tuziladi.
Ko‘chmas mulk xususidagi bitimning shakli bu mulk joylashgan mamlakat huquqigabo‘ysunadi, O‘zbekiston Respublikasida davlat reyestrida qayd etilgan ko‘chmas mulkkanisbatan esa, O‘zbekiston Respublikasi huquqiga bo‘ysunadi.
1182-modda. Ishonchnoma
Ishonchnomaning shakli va amal qilish muddati ishonchnoma berilgan mamlakatning
29.09.2024, 21:34
Page 216 of 221
huquqi bo‘yicha belgilanadi. Agar O‘zbekiston Respublikasi huquqi talablariga rioya etilganbo‘lsa, ishonchnoma shaklga rioya etilmaganligi tufayli haqiqiy emas deb topilishi mumkinemas.
1183-modda. Da’vo muddati
Da’vo muddati mamlakatning tegishli munosabatni tartibga solish uchunqo‘llanilayotgan huquqi bo‘yicha belgilanadi.
Da’vo muddati tatbiq etilmaydigan talablar, agar tegishli munosabatningqatnashchilaridan loaqal bittasi O‘zbekiston Respublikasining fuqarosi yoki O‘zbekistonRespublikasining yuridik shaxsi bo‘lsa, O‘zbekiston Respublikasining huquqi bo‘yichabelgilanadi.
4-§. Ashyoviy huquqlar
1184-modda. Ashyoviy huquqlarga nisbatan qo‘llaniladigan huquq to‘g‘risidagiumumiy qoidalar
Ko‘chmas va ko‘char mol-mulkka nisbatan mulk huquqi hamda boshqa ashyoviyhuquqlar, agar qonunda boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, bu mol-mulkjoylashgan mamlakatning huquqi bo‘yicha aniqlanadi.
Mol-mulkning ko‘chmas yoki ko‘char ashyolarga mansubligi, shuningdek mol-mulkningboshqacha yuridik baholanishi ana shu mol-mulk joylashgan mamlakatning huquqi bo‘yichaaniqlanadi.
1185-modda. Ashyoviy huquqlarning vujudga kelishi va bekor bo‘lishi
Mol-mulkka nisbatan ashyoviy huquqlarning vujudga kelishi va bekor bo‘lishi, agarO‘zbekiston Respublikasining qonunlarida boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa,ashyoviy huquqlarning vujudga kelishi yoxud bekor bo‘lishi uchun asos bo‘lgan harakat yokiboshqa holat sodir bo‘lgan paytda bu mol-mulk turgan mamlakatning huquqi bo‘yichaaniqlanadi.
Bitim narsasi bo‘lgan mol-mulkka nisbatan ashyoviy huquqlarning vujudga kelishi vabekor bo‘lishi, agar taraﬂarning kelishuvida boshqacha tartib belgilangan bo‘lmasa, ushbubitim bo‘ysundirilgan mamlakatning huquqi bo‘yicha aniqlanadi.
Egalik qilish huquqini vujudga keltiruvchi muddat tufayli mol-mulkka nisbatan mulkhuquqining vujudga kelishi egalik qilish huquqini vujudga keltiruvchi muddat tugaganpaytda mol-mulk joylashgan mamlakatning huquqi bilan aniqlanadi.
1186-modda. Transport vositalariga va davlat reyestrida qayd etilishi lozim bo‘lganboshqa mol-mulkka nisbatan ashyoviy huquqlar
Transport vositalariga va davlat reyestrida qayd etilishi lozim bo‘lgan boshqa mol-mulkka nisbatan ashyoviy huquqlar bu transport vositalari yoki mol-mulk ro‘yxatga olinganmamlakat huquqi bo‘yicha belgilanadi.
1187-modda. Yo‘lda bo‘lgan ko‘char mulkka nisbatan ashyoviy huquqlar
Bitim bo‘yicha yo‘lda bo‘lgan ko‘char mulkka nisbatan mulk huquqi va boshqa ashyoviyhuquqlar, agar taraﬂarning kelishuvida boshqacha tartib belgilangan bo‘lmasa, bu mol-mulkjo‘natilgan mamlakatning huquqi bo‘yicha belgilanadi.
1188-modda. Ashyoviy huquqlarni himoya qilish
Mulk huquqini va boshqa ashyoviy huquqlarni himoya qilishga nisbatan arizaberuvchining tanlovi bo‘yicha mol-mulk turgan mamlakatning huquqi yoki sud qaysimamlakatga qarashli bo‘lsa, o‘sha mamlakatning huquqi qo‘llanadi.
Ko‘chmas mulkka bo‘lgan mulk huquqi va boshqa ashyoviy huquqlarni himoya qilishganisbatan bu mulk turgan mamlakatning huquqi qo‘llanadi. O‘zbekiston Respublikasining
29.09.2024, 21:34
Page 217 of 221
davlat reyestrida qayd etilgan mol-mulkka nisbatan O‘zbekiston Respublikasining huquqiqo‘llanadi.
5-§. Shartnoma majburiyatlari
1189-modda. Shartnoma taraﬂarining kelishuviga ko‘ra huquqni tanlash
Shartnoma, agar qonunda boshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, taraﬂarningkelishuviga ko‘ra tanlangan mamlakat huquqi bilan tartibga solinadi.
Shartnoma taraﬂari qo‘llaniladigan huquqni umuman shartnoma uchun ham, uningalohida qismlari uchun ham tanlab olishlari mumkin.
Qo‘llaniladigan huquq taraﬂar tomonidan shartnoma tuzilayotganda ham, undan keyinham istalgan vaqtda tanlanishi mumkin. Taraﬂar, shuningdek istalgan vaqtda shartnomaganisbatan qo‘llaniladigan huquqni o‘zgartirish to‘g‘risida kelishib olishlari mumkin.
1190-modda. Taraﬂarning kelishuvi bo‘lmagan taqdirda shartnomaga nisbatanqo‘llaniladigan huquq
Qo‘llanilishi lozim bo‘lgan huquq to‘g‘risida shartnoma taraﬂarining kelishuvi bo‘lmagantaqdirda, bu shartnomaga nisbatan:
oldi-sotdi shartnomasida — sotuvchi;
hadya shartnomasida — hadya qiluvchi;
ijara (mulk ijarasi) shartnomasida — ijaraga beruvchi;
mol-mulkdan tekin foydalanish shartnomasida — ssuda beruvchi;
pudrat shartnomasida — pudratchi;
yo‘lovchi, bagaj va yuk tashish shartnomasida — tashuvchi;
transport ekspeditsiyasi shartnomasida — ekspeditor;
qarz shartnomasida yoki boshqa kredit shartnomasida — kreditor;
topshiriq shartnomasida — ishonchli vakil;
vositachilik shartnomasida — vositachi;
omonat saqlash shartnomasida — saqlovchi;
sug‘urta shartnomasida — sug‘urtalovchi;
kaﬁllik shartnomasida — kaﬁl;
garov to‘g‘risidagi shartnomada — garovga qo‘yuvchi;
alohida huquqlardan foydalanish to‘g‘risidagi litsenziya shartnomasida — litsenziarhisoblanuvchi taraf ta’sis etilgan, turar joyga ega bo‘lgan yoki asosiy faoliyat joyi bo‘lganmamlakat huquqi qo‘llaniladi.
Qo‘llanilishi lozim bo‘lgan huquq to‘g‘risida shartnoma taraﬂarining kelishuvi bo‘lmagantaqdirda, ushbu modda birinchi qismining qoidalaridan qat’i nazar:
ko‘chmas mulk to‘g‘risidagi shartnomaga nisbatan — bu mulk turgan mamlakatninghuquqi;
birgalikdagi faoliyat to‘g‘risidagi shartnomaga va qurilish pudrati shartnomasiganisbatan — ana shunday faoliyat amalga oshirilayotgan yoki shartnomada nazarda tutilgannatijalar yaratilayotgan mamlakatning huquqi;
kimoshdi savdosida, tanlov bo‘yicha yoki birjada tuzilgan shartnomaga nisbatan —kimoshdi savdosi, tanlov o‘tkazilayotgan yoki birja joylashgan mamlakatning huquqiqo‘llaniladi.
29.09.2024, 21:34
Page 218 of 221
Ushbu moddaning birinchi va ikkinchi qismlarida ko‘rsatib o‘tilmagan shartnomalarganisbatan qo‘llanilishi lozim bo‘lgan huquq to‘g‘risida taraﬂarning kelishuvi bo‘lmagantaqdirda, bunday shartnomaning mazmuni uchun hal qiluvchi ahamiyatga ega bo‘lgan ijroniamalga oshirayotgan taraf ta’sis etilgan, turar joyga ega bo‘lgan yoki asosiy faoliyat joyi bo‘lganmamlakatning huquqi qo‘llaniladi. Shartnomaning mazmuni uchun hal qiluvchi ahamiyatgaega bo‘lgan ijroni aniqlashning imkoniyati bo‘lmagan taqdirda, shartnoma eng uzviybog‘langan mamlakatning huquqi qo‘llaniladi.
1191-modda. Chet el ishtirokidagi yuridik shaxsni tuzish to‘g‘risidagi shartnomaganisbatan qo‘llaniladigan huquq
Chet el ishtirokidagi yuridik shaxsni tuzish to‘g‘risidagi shartnomaga nisbatan yuridikshaxs ta’sis etilgan mamlakat huquqi qo‘llaniladi.
1192-modda. Qo‘llaniladigan huquqning amal qilish doirasi
Ushbu paragrafning qoidalaridan kelib chiqib shartnomaga nisbatan qo‘llaniladiganhuquq:
shartnomaning talqinini;
taraﬂarning huquq va majburiyatlarini;
shartnomaning ijrosini;
shartnomani umuman yoki tegishli darajada ijro etmaslik oqibatlarini;
shartnomaning to‘xtatilishini;
shartnomaning o‘z-o‘zidan haqiqiy emasligi yoki haqiqiy emas deb topilishi oqibatlarini;
shartnoma munosabati bilan talablarning bahridan o‘tish va qarzni o‘tkazishni qamraboladi.
Ijro etish usullari va tartibiga, shuningdek tegishli darajada ijro etilmagan taqdirdako‘rilishi lozim bo‘lgan choralar borasida qo‘llanilayotgan huquqdan tashqari ijro amalgaoshirilayotgan mamlakatning huquqi ham e’tiborga olinadi.
6-§. Shartnomadan tashqari majburiyatlar
1193-modda. Bir taraﬂama harakatlardan iborat majburiyatlar
Bir taraﬂama harakatlardan (mukofotni oshkora va’da qilish, o‘zganing maqsadiniko‘zlab topshiriqsiz amalga oshiriladigan faoliyat va boshqalardan) iborat majburiyatlarganisbatan ushbu bo‘limning 4-paragraﬁ qoidalari qo‘llanadi.
1194-modda. Zarar yetkazilganligi oqibatida kelib chiqadigan majburiyatlar
Zarar yetkazilganligi oqibatida kelib chiqadigan majburiyatlar bo‘yicha huquq vamajburiyatlar zararni undirishni talab qilish uchun asos bo‘lgan harakat yoki boshqa holat yuzbergan mamlakatning huquqi bo‘yicha belgilanadi.
Chet elda zarar yetkazilganligi oqibatida kelib chiqadigan majburiyatlar bo‘yicha huquqva burchlar, agar fuqarolar yoki yuridik shaxslar ayni bitta davlatdan bo‘lsalar, shu davlathuquqi bilan belgilanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar zarar o‘rnini qoplash to‘g‘risidagi talab uchun asos bo‘lgan harakat yoki boshqaholat O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligi bo‘yicha g‘ayriqonuniy bo‘lmasa, chet elhuquqi qo‘llanmaydi.
(1194-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
1195-modda. Iste’molchiga yetkazilgan zarar uchun javobgarlik
Tovarni sotib olish, ishni bajarish yoki xizmatni ko‘rsatish munosabati bilan iste’molchi
29.09.2024, 21:34
Page 219 of 221
ko‘rgan zarar o‘rnini qoplash to‘g‘risidagi talabga nisbatan iste’molchining xohishiga ko‘ra:
iste’molchining turar joyi joylashgan mamlakatning huquqi;
ishlab chiqaruvchi yoki ishni bajargan, xizmat ko‘rsatgan shaxsning turar joyi yokimanzili joylashgan mamlakatning huquqi;
iste’molchi tovarni sotib olgan, ish natijasini qabul qilgan yoki unga xizmat ko‘rsatilganmamlakatning huquqi qo‘llanadi.
1196-modda. Asossiz boylik orttirish
Asossiz boylik orttirish natijasida vujudga keladigan majburiyatlarga nisbatan boylikorttirilgan mamlakatning huquqi qo‘llaniladi.
Agar asossiz boylik orttirish mol-mulkni sotib olish yoki tejab qolishga doir asoslar bekorbo‘lishi natijasida vujudga kelsa, qo‘llaniladigan huquq bu asos bo‘ysundirilganmamlakatning huquqi bo‘yicha belgilanadi. Asossiz boylik orttirish tushunchasi O‘zbekistonRespublikasining huquqi bo‘yicha belgilanadi.
7-§. Vorislik huquqi
1197-modda. Vorislikka doir munosabatlar
Vorislikka doir munosabatlar, basharti ushbu Kodeksning 1198 va 1199-moddalaridaboshqacha tartib nazarda tutilgan bo‘lmasa, meros qoldiruvchi vasiyatnomada o‘zi fuqarosibo‘lgan mamlakatning huquqini tanlagan bo‘lmasa, meros qoldiruvchi oxirgi doimiy turarjoyga ega bo‘lgan mamlakatning huquqi bo‘yicha belgilanadi.
1198-modda. Shaxslarning vasiyatnoma tuzish va uni bekor qilish layoqati,vasiyatnomaning va uni bekor qilish hujjatining shakli
Shaxsning vasiyatnoma tuzish va uni bekor qilish layoqati, shuningdek vasiyatnomaningva uni bekor qilish hujjatining shakli, agar meros qoldiruvchi vasiyatnomada o‘zi fuqarosibo‘lgan mamlakatning huquqini tanlagan bo‘lmasa, hujjat tuzilayotgan paytda merosqoldiruvchi doimiy turar joyga ega bo‘lgan mamlakatning huquqi bo‘yicha aniqlanadi. Biroqvasiyatnoma yoki uning bekor qilinishi, agar shakl hujjat tuzilgan joyning yoki O‘zbekistonRespublikasining huquqi talablarini qanoatlantirsa, shaklga rioya etilmaganligi natijasidahaqiqiy emas deb topilmaydi.
1199-modda. Ko‘chmas mulkka va davlat reyestrida qayd etilishi lozim bo‘lgan mol-mulkka vorislik
Ko‘chmas mulkka vorislik mazkur mulk joylashgan mamlakat huquqi bo‘yicha,O‘zbekiston Respublikasining reyestrida qayd etilgan mol-mulkka vorislik esa, O‘zbekistonRespublikasining huquqi bo‘yicha belgilanadi.
(O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Axborotnomasi, 1996-y., 11-12-son, 1-modda; 1997-y., 9-son,241-modda; 1998-y., 5-6-son, 102-modda; 1999-y., 9-son, 229-modda; 2001-y., 1-2-son, 23-modda, 9-10-son, 182-modda; 2002-y., 1-son, 20-modda, 9-son, 165-modda; 2003-y., 1-son, 8-modda; 2004-y., 1-2-son,18-modda; O‘zbekiston Respublikasi qonun hujjatlari to‘plami, 2004-y., 37-son, 408-modda; 2006-y.,37-38-son, 371-modda, 39-son, 385-modda; 2007-y., 3-son, 21-modda, 37-38-son, 377-modda, 52-son,533-modda; 2008-y., 17-son, 129-modda, 52-son, 513-modda; 2009-y., 39-son, 423-modda; 2010-y., 37-son, 313-modda, 315-modda; 2011-y., 51-son, 542-modda, 52-son, 555-modda; 52-son, 556-modda; 2012-y., 15-son, 164-modda, 16-son, 176-modda; 2013-y., 1-son, 1-modda, 41-son, 543-modda; 2015-y., 32-son,425-modda; 33-son, 439-modda; 2016-y., 17-son, 173-modda; 2017-y., 16-son, 265-modda; Qonunhujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 27.07.2018-y., 03/18/488/1579-son, 12.10.2018-y., 03/18/497/2044-son;21.03.2019-y., 03/19/531/2799-son, 24.05.2019-y., 03/19/542/3177-son, 23.10.2019-y., 03/19/572/3943-son,04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son; 15.01.2020-y., 03/20/602/0052-son, 05.10.2020-y., 03/20/640/1348-son;Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son, 21.08.2021-y., 03/21/709/0808-son; 10.02.2022-y., 03/22/752/0113-son; 30.03.2022-y., 03/22/761/0250-son; 21.04.2022-y., 03/22/765/0332-son; 18.05.2022-y., 03/22/770/0424-son, 07.06.2022-y., 03/22/775/0477-son; 04.11.2022-y., 03/22/800/0990-
29.09.2024, 21:34
Page 220 of 221
son; 16.11.2023-y., 03/23/878/0852-son; 22.02.2024-y., 03/24/911/0142-son; 28.02.2024-y., 03/24/914/0161-son; 11.09.2024-y., 03/24/959/0698-son)
29.09.2024, 21:34
Page 221 of 221